# Article L423-2

Des décrets en Conseil d'Etat fixent les conditions d'application du présent titre. 

Ils précisent notamment : 

a) Les conditions d'application du chapitre Ier ; 

b) Les conditions d'application de l'article L. 422-1 ; 

c) Les conditions d'application de l'article L. 422-4 ; 

d) Les conditions d'application de l'article L. 422-5 ; 

e) Les conditions dans lesquelles il peut être dérogé à l'obligation mentionnée au b de l'article L. 422-7 afin de permettre
le regroupement interprofessionnel avec d'autres prestataires de services intervenant dans le processus d'innovation ; 

f) Les règles de déontologie applicables aux conseils en propriété industrielle ; 

g) L'organisation et les modalités de fonctionnement de la Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle ainsi
que les modalités de fixation du montant des cotisations qu'elle perçoit de ses membres.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1052 1990-11-26 art. 45
	  - Loi n°90-1052 du 26 novembre 1990 - art. 45 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L811-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-7 (V)
