# Article L331-16

Le collège de la Haute Autorité est composé de neuf membres, dont le président, nommés pour une durée de six ans par
décret : 

1° Un membre en activité du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat ; 

2° Un membre en activité de la Cour de cassation désigné par le premier président de la Cour de cassation ; 

3° Un membre en activité de la Cour des comptes désigné par le premier président de la Cour des comptes ; 

4° Un membre du Conseil supérieur de la propriété littéraire et artistique désigné par le président du Conseil supérieur de
la propriété littéraire et artistique ; 

5° Trois personnalités qualifiées, désignées sur proposition conjointe des ministres chargés des communications
électroniques, de la consommation et de la culture ; 

6° Deux personnalités qualifiées, désignées respectivement par le président de l'Assemblée nationale et par le président du
Sénat. 

Le président du collège est élu par les membres parmi les personnes mentionnées aux 1°, 2° et 3°. 

Pour les membres désignés en application des 1° à 4°, des membres suppléants sont désignés dans les mêmes conditions.

Selon des modalités fixées par décret en Conseil d'Etat, le collège est renouvelé partiellement tous les trois ans. 

Lors de chaque renouvellement, le membre titulaire succédant à une femme est un homme et celui succédant à un homme, une
femme.

Le membre titulaire et son suppléant sont de sexe différent. 

Le mandat des membres n'est pas renouvelable.

Le président exerce ses fonctions à temps plein.

**Nota:**

Conformément à l'article 19 II de l'ordonnance n° 2015-948 du 31 juillet 2015, l'article L331-16, dans sa rédaction issue du
1° du I dudit article, entre en vigueur à compter du renouvellement des membres dont le mandat arrive à échéance le 23
décembre 2021.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - ORDONNANCE n°2015-948 du 31 juillet 2015 - art. 19
	  - Loi n°2017-55 du 20 janvier 2017 - art. 47

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-18 (V)
