# Article L614-14

Une demande de brevet français ou un brevet français et une demande de brevet européen ou un brevet européen ayant la même
date de dépôt ou la même date de priorité, couvrant la même invention et appartenant au même inventeur ou à son ayant cause,
ne peuvent, pour les parties communes, faire l'objet indépendamment l'une de l'autre d'un transfert, gage, nantissement ou
d'une concession de droits d'exploitation, à peine de nullité. 

Par dérogation à l'article L. 613-9, le transfert ou la modification des droits attachés à la demande de brevet français ou
au brevet français n'est rendu opposable aux tiers par son inscription au Registre national des brevets que dans la mesure où
le même transfert ou la même modification des droits attachés à la demande de brevet européen ou au brevet européen a été
inscrit au registre européen des brevets. 

La demande de brevet français ou le brevet français et le droit de priorité pour le dépôt d'une demande de brevet européen ne
peuvent être transférés indépendamment l'un de l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-683 du 30 juin 1977 - art. 15 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-102 1994-02-05 art. 18 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 27 () JORF 8 février 1994
	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 28 () JORF 8 février 1994

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-9 (V)
