# Article L714-1

Les droits attachés à une marque sont transmissibles en totalité ou en partie, indépendamment de l'entreprise qui les
exploite ou les fait exploiter. La cession, même partielle, ne peut comporter de limitation territoriale.

Les droits attachés à une marque peuvent faire l'objet en tout ou partie d'une concession de licence d'exploitation exclusive
ou non exclusive ainsi que d'une mise en gage.

La concession non exclusive peut résulter d'un règlement d'usage. Les droits conférés par la demande d'enregistrement de
marque ou par la marque peuvent être invoqués à l'encontre d'un licencié qui enfreint l'une des limites de sa licence en ce
qui concerne sa durée, la forme couverte par l'enregistrement sous laquelle la marque peut être utilisée, la nature des
produits ou des services pour lesquels la licence est octroyée, le territoire sur lequel la marque peut être apposée ou la
qualité des produits fabriqués ou des services fournis par le licencié.

Le transfert de propriété, ou la mise en gage, est constaté par écrit, à peine de nullité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-7 du 4 janvier 1991 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2001-670 2001-07-25 art. 5 *dispositions applicables aux DOM - TOM*

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 2 () JORF 28 juillet 2001

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-501 du 22 avril 2016 - art. 1
	  - Code monétaire et financier - art. R511-2-1-1 (V)
