# Article L122-5

Lorsque l'oeuvre a été divulguée, l'auteur ne peut interdire :

1° Les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement dans un cercle de famille ;

2° Les copies ou reproductions strictement réservées à l'usage privé du copiste et non destinées à une utilisation
collective, à l'exception des copies des oeuvres d'art destinées à être utilisées pour des fins identiques à celles pour
lesquelles l'oeuvre originale a été créée et des copies d'un logiciel autres que la copie de sauvegarde établie dans les
conditions prévues au II de l'article L. 122-6-1 ainsi que des copies ou des reproductions d'une base de données
électronique;

3° Sous réserve que soient indiqués clairement le nom de l'auteur et la source :

a) Les analyses et courtes citations justifiées par le caractère critique, polémique, pédagogique, scientifique ou
d'information de l'oeuvre à laquelle elles sont incorporées ;

b) Les revues de presse ;

c) La diffusion, même intégrale, par la voie de presse ou de télédiffusion, à titre d'information d'actualité, des discours
destinés au public prononcés dans les assemblées politiques, administratives, judiciaires ou académiques, ainsi que dans les
réunions publiques d'ordre politique et les cérémonies officielles ;

d) Les reproductions, intégrales ou partielles d'oeuvres d'art graphiques ou plastiques destinées à figurer dans le catalogue
d'une vente judiciaire effectuée en France pour les exemplaires mis à la disposition du public avant la vente dans le seul
but de décrire les oeuvres d'art mises en vente.

Un décret en Conseil d'Etat fixe les caractéristiques des documents et les conditions de leur distribution.

4° La parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre.

5° Les actes nécessaires à l'accès au contenu d'une base de données électronique pour les besoins et dans les limites de
l'utilisation prévue par contrat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 41 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-283 1997-03-27 art. 19 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2000-642 du 10 juillet 2000 - art. 47 () JORF 11 juillet 2000

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D122-22 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-6 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L211-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-10 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-41 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-42 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-9 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-13 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-17 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-19 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-20 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-6-1 (V)
