# Article L132-15

La procédure de sauvegarde ou de redressement judiciaire de l'éditeur n'entraîne pas la résiliation du contrat. 

Lorsque l'activité est poursuivie en application des articles L. 621-22 et suivants du code de commerce, toutes les
obligations de l'éditeur à l'égard de l'auteur doivent être respectées. 

En cas de cession de l'entreprise d'édition en application des articles L. 621-83 et suivants du code de commerce précité,
l'acquéreur est tenu des obligations du cédant. 

Lorsque l'activité de l'entreprise a cessé depuis plus de trois mois ou lorsque la liquidation judiciaire est prononcée,
l'auteur peut demander la résiliation du contrat. 

Le liquidateur ne peut procéder à la vente en solde des exemplaires fabriqués ni à leur réalisation dans les conditions
prévues aux articles L. 622-17 et L. 622-18 du code de commerce précité que quinze jours après avoir averti l'auteur de son
intention, par lettre recommandée avec demande d'accusé de réception. 

L'auteur possède, sur tout ou partie des exemplaires, un droit de préemption. A défaut d'accord, le prix de rachat sera fixé
à dire d'expert.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 61 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2005-845 du 26 juillet 2005 - art. 165 (V) JORF 27 juillet 2005 en vigueur le 1er janvier 2006

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L622-17 (V)
	  - Code de commerce. - art. L621-22 (M)
	  - Code de commerce. - art. L621-83 (Ab)
