# Article L321-1

I.-Les organismes de gestion collective sont des personnes morales constituées sous toute forme juridique dont l'objet
principal consiste à gérer le droit d'auteur ou les droits voisins de celui-ci pour le compte de plusieurs titulaires de ces
droits, tels que définis aux livres Ier et II du présent code, à leur profit collectif, soit en vertu de dispositions
légales, soit en exécution d'un contrat. 

Ces organismes doivent : 

1° Soit être contrôlés par leurs membres titulaires de droits mentionnés au premier alinéa ; 

2° Soit être à but non lucratif. 

Ils agissent au mieux des intérêts des titulaires de droits qu'ils représentent et ne peuvent leur imposer des obligations
qui ne sont pas objectivement nécessaires pour protéger leurs droits et leurs intérêts ou pour assurer une gestion efficace
de leurs droits. 

II.-Les organismes de gestion collective peuvent mener des actions de promotion de la culture et fournir des services
sociaux, culturels et éducatifs dans l'intérêt des titulaires de droits qu'ils représentent et du public.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 9 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 44 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 45 (M)
	  - Arrêté du 23 décembre 1997 - art. 3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-43 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R326-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 1
