# Article L331-21-1

Les membres de la commission de protection des droits, ainsi que ses agents habilités et assermentés devant l'autorité
judiciaire mentionnés à l'article L. 331-21, peuvent constater les faits susceptibles de constituer des infractions prévues
au présent titre lorsqu'elles sont punies de la peine complémentaire de suspension de l'accès à un service de communication
au public en ligne mentionnée aux articles L. 335-7 et L. 335-7-1. 

Ils peuvent en outre recueillir les observations des personnes concernées. Il est fait mention de ce droit dans la lettre de
convocation. 

Lorsque les personnes concernées demandent à être entendues, ils les convoquent et les entendent. Toute personne entendue a
le droit de se faire assister d'un conseil de son choix. 

Conformément à l'article 28 du code de procédure pénale, l'article 61-1 du même code est applicable lorsqu'il est procédé à
l'audition d'une personne à l'égard de laquelle il existe des raisons plausibles de soupçonner qu'elle a commis ou tenté de
commettre une infraction. 

Une copie du procès-verbal d'audition est remise à la personne concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-731 du 3 juin 2016 - art. 83

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. 331-40 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-21
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7
	  - Code de procédure pénale - art. 28 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 61-1 (V)
