# Article L311-8

I.-La rémunération pour copie privée n'est pas due lorsque le support d'enregistrement est acquis pour leur propre usage ou
production par : 

1° Les entreprises de communication audiovisuelle ; 

2° Les producteurs de phonogrammes ou de vidéogrammes et les personnes qui assurent, pour le compte des producteurs de
phonogrammes ou de vidéogrammes, la reproduction de ceux-ci ; 

2° bis Les éditeurs d'oeuvres publiées sur des supports numériques ; 

3° Les personnes morales ou organismes, dont la liste est arrêtée par le ministre chargé de la culture, qui utilisent les
supports d'enregistrement à des fins d'aide aux handicapés visuels ou auditifs. 

II.-La rémunération pour copie privée n'est pas due non plus pour les supports d'enregistrement acquis notamment à des fins
professionnelles dont les conditions d'utilisation ne permettent pas de présumer un usage à des fins de copie privée. 

II bis.-La rémunération pour copie privée n'est pas due non plus par les personnes qui procèdent à l'exportation ou à la
livraison intracommunautaire de supports d'enregistrement mis en circulation en France.

III.-Une convention constatant l'exonération et en fixant les modalités peut être conclue entre les personnes bénéficiaires
des I, II ou II bis et l'un des organismes mentionnés au I de l'article L. 311-6. En cas de refus de l'un des organismes de
conclure une convention, ce dernier doit préciser les motifs de ce refus. 

A défaut de conclusion d'une convention, ces personnes ont droit au remboursement de la rémunération sur production de
justificatifs déterminés par les ministres chargés de la culture et de l'économie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°2011-1898 du 20 décembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2011-1898 du 20 décembre 2011 - art. 7 (V)
	  - Arrêté du 20 décembre 2011 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4-1 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 19

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-6
