# Article L612-16

Le demandeur qui n'a pas respecté un délai à l'égard de l'Institut national de la propriété industrielle peut présenter un
recours en vue d'être restauré dans ses droits s'il justifie d'une excuse légitime et si l'empêchement a pour conséquence
directe le rejet de la demande de brevet ou d'une requête, la perte de tout autre droit ou celle d'un moyen de recours.

Le recours doit être présenté au directeur de l'Institut national de la propriété industrielle dans un délai de deux mois à
compter de la cessation de l'empêchement. L'acte non accompli doit l'être dans ce délai. Le recours n'est recevable que dans
un délai d'un an à compter de l'expiration du délai non observé.

Les dispositions du présent article ne sont applicables ni aux délais prévus aux articles L. 612-15, L. 612-19 et L. 613-22
ni au délai de priorité institué par l'article 4 de la convention de Paris pour la protection de la propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 1968-01-02 art. 20 bis

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 108 (Ab)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-52 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-19 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-22 (V)
