# Article L613-11

Toute personne de droit public ou privé peut, à l'expiration d'un délai de trois ans après la délivrance d'un brevet, ou de
quatre ans à compter de la date du dépôt de la demande, obtenir une licence obligatoire de ce brevet, dans les conditions
prévues aux articles suivants, si au moment de la requête, et sauf excuses légitimes le propriétaire du brevet ou son ayant
cause :

a) N'a pas commencé à exploiter ou fait des préparatifs effectifs et sérieux pour exploiter l'invention objet du brevet sur
le territoire d'un Etat membre de la Communauté économique européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ;

b) N'a pas commercialisé le produit objet du brevet en quantité suffisante pour satisfaire aux besoins du marché français.

Il en est de même lorsque l'exploitation prévue au a ci-dessus ou la commercialisation prévue au b ci-dessus a été abandonnée
depuis plus de trois ans.

Pour l'application du présent article, l'importation de produits objets de brevets fabriqués dans un Etat partie à l'accord
instituant l'Organisation mondiale du commerce est considérée comme une exploitation de ce brevet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Accord EEE 1992-05-02, signé à Porto
	  - Accord OMC 1994-04-15, signé à Marrakech

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 32 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-1106 1996-12-18 art. 15 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1106 du 18 décembre 1996 - art. 5 () JORF 19 décembre 1996

	**Cité par**:

	  - Loi n°2010-1657 du 29 décembre 2010 - art. 126 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-15 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-2 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 39 (V)
