# Article L134-6

L'auteur et l'éditeur disposant du droit de reproduction sous une forme imprimée d'un livre indisponible notifient
conjointement à tout moment à la société de perception et de répartition des droits mentionnée à l'article L. 134-3 leur
décision de lui retirer le droit d'autoriser la reproduction et la représentation dudit livre sous forme numérique. 

L'auteur d'un livre indisponible peut décider à tout moment de retirer à la société de perception et de répartition des
droits mentionnée au même article L. 134-3 le droit d'autoriser la reproduction et la représentation du livre sous une forme
numérique s'il apporte la preuve qu'il est le seul titulaire des droits définis audit article L. 134-3. Il lui notifie cette
décision. 

Mention des notifications prévues aux deux premiers alinéas du présent article est faite dans la base de données mentionnée à
l'article L. 134-2. 

L'éditeur ayant notifié sa décision dans les conditions prévues au premier alinéa est tenu d'exploiter le livre concerné dans
les dix-huit mois suivant cette notification. Il doit apporter à la société de perception et de répartition des droits, par
tout moyen, la preuve de l'exploitation effective du livre. 

La société informe tous les utilisateurs auxquels elle a accordé une autorisation d'exploitation du livre concerné des
décisions mentionnées aux deux premiers alinéas du présent article. Les ayants droit ne peuvent s'opposer à la poursuite de
l'exploitation dudit livre engagée avant la notification pendant la durée restant à courir de l'autorisation mentionnée au
second alinéa du I de l'article L. 134-3 ou au troisième alinéa de l'article L. 134-5, à concurrence de cinq ans maximum et à
titre non exclusif.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de la loi n° 2012-287 du 1er mars 2012, l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter
de la publication du décret pris pour l'application du chapitre IV du titre III du livre Ier de la première partie du code de
la propriété intellectuelle et au plus tard six mois après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-287 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-2
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-5

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-9 (V)
