# Article L615-4

Par exception aux dispositions de l'article L. 613-1, les faits antérieurs à la date à laquelle la demande de brevet a été
rendue publique en vertu de l'article L. 612-21 ou à celle de la notification à tout tiers d'une copie certifiée de cette
demande ne sont pas considérés comme ayant porté atteinte aux droits attachés au brevet. 

Toutefois, entre la date visée à l'alinéa précédent et celle de la publication de la délivrance du brevet : 

1° Le brevet n'est opposable que dans la mesure où les revendications n'ont pas été étendues après la première de ces
dates ; 

2° Lorsque le brevet concerne l'utilisation d'un micro-organisme, il n'est opposable qu'à compter du jour où le micro-
organisme est mis à la disposition du public. 

Le tribunal saisi d'une action en contrefaçon sur le fondement d'une demande de brevet surseoit à statuer jusqu'à la
délivrance du brevet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 55 (M)
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 55 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-21 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-2 (V)
