# Article L422-4

Les personnes qui souhaitent se faire représenter dans les procédures devant l'Institut national de la propriété industrielle
ne peuvent le faire, pour les actes où la technicité de la matière l'impose, que par l'intermédiaire de conseils en propriété
industrielle dont la spécialisation, déterminée en application du dernier alinéa de l'article L. 422-1, est en rapport avec
l'acte. 

Les dispositions de l'alinéa précédent ne font pas obstacle à la faculté de recourir aux services d'un avocat ou à ceux d'une
entreprise ou d'un établissement public auxquels le demandeur est contractuellement lié ou à ceux d'une organisation
professionnelle spécialisée ou à ceux d'un professionnel établi sur le territoire d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen intervenant à titre occasionnel et habilité à
représenter les personnes devant le service central de la propriété industrielle de cet Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juillet 1994 - art. Annexe (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L423-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-13 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-2 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1052 du 26 novembre 1990 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Ordonnance 2001-670 2001-07-25 art. 5 *dispositions applicables aux DOM - TOM*

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2001-670 du 25 juillet 2001 - art. 4 () JORF 28 juillet 2001

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-1 (V)
