# Article L335-7

Lorsque l'infraction est commise au moyen d'un service de communication au public en ligne, les personnes coupables des
infractions prévues aux articles L. 335-2, L. 335-3 et L. 335-4 peuvent en outre être condamnées à la peine complémentaire de
suspension de l'accès à un service de communication au public en ligne pour une durée maximale d'un an, assortie de
l'interdiction de souscrire pendant la même période un autre contrat portant sur un service de même nature auprès de tout
opérateur. 

Lorsque ce service est acheté selon des offres commerciales composites incluant d'autres types de services, tels que services
de téléphonie ou de télévision, les décisions de suspension ne s'appliquent pas à ces services. 

La suspension de l'accès n'affecte pas, par elle-même, le versement du prix de l'abonnement au fournisseur du service.
L'article L. 121-84 du code de la consommation n'est pas applicable au cours de la période de suspension. 

Les frais d'une éventuelle résiliation de l'abonnement au cours de la période de suspension sont supportés par l'abonné. 

Lorsque la décision est exécutoire, la peine complémentaire prévue au présent article est portée à la connaissance de la
Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la protection des droits sur internet, qui la notifie à la personne dont
l'activité est d'offrir un accès à des services de communication au public en ligne afin qu'elle mette en œuvre, dans un
délai de quinze jours au plus à compter de la notification, la suspension à l'égard de l'abonné concerné. 

Le fait, pour la personne dont l'activité est d'offrir un accès à des services de communication au public en ligne, de ne pas
mettre en œuvre la peine de suspension qui lui a été notifiée est puni d'une amende maximale de 5 000 €. 

Le 3° de l'article 777 du code de procédure pénale n'est pas applicable à la peine complémentaire prévue par le présent
article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 7

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. (V)
	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. 331-45 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. 331-46 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-21-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-29 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-3 (VD)
	  - Code pénal - art. 434-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-2
	  - Code de la consommation - art. L121-84
	  - Code de procédure pénale - art. 777
