# Article L612-12

Est rejetée, en tout ou partie, toute demande de brevet :

1° Qui ne satisfait pas aux conditions visées à l'article L. 612-1 ;

2° Qui n'a pas été divisée conformément à l'article L. 612-4 ;

3° Qui porte sur une demande divisionnaire dont l'objet s'étend au-delà du contenu de la description de la demande initiale ;

4° Qui a pour objet une invention manifestement non brevetable en application de l'article L. 611-17 ;

5° Dont l'objet ne peut manifestement être considéré comme une invention au sens de l'article L. 611-10, deuxième paragraphe,
ou comme une invention susceptible d'application industrielle au sens de l'article L. 611-16 ;

6° Dont la description ou les revendications ne permettent pas d'appliquer les dispositions de l'article L. 612-14 ;

7° Qui n'a pas été modifiée, après mise en demeure, alors que l'absence de nouveauté résultait manifestement du rapport de
recherche ;

8° Dont les revendications ne se fondent pas sur la description ;

9° Lorsque le demandeur n'a pas, s'il y a lieu, présenté d'observations ni déposé de nouvelles revendications au cours de la
procédure d'établissement du rapport de recherche prévu à l'article L. 612-14.

Si les motifs de rejet n'affectent la demande de brevet qu'en partie, seules les revendications correspondantes sont
rejetées.

En cas de non-conformité partielle de la demande aux dispositions du a de l'article L. 611-17 ou de l'article L. 612-1, il
est procédé d'office à la suppression des parties correspondantes de la description et des dessins.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 16 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-102 1994-02-05 art. 18 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 24 () JORF 8 février 1994

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-17 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-49 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-51 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-56-1 (V)
