# Article L614-4

Les inventions faisant l'objet de demandes de brevet européen, déposées à l'Institut national de la propriété industrielle,
ne peuvent être divulguées et exploitées librement aussi longtemps qu'une autorisation n'a pas été accordée à cet effet. 

Pendant cette période, les demandes ne peuvent être rendues publiques ; aucune copie conforme ne peut être délivrée, sauf
autorisation. 

Les autorisations prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article sont accordées par le ministre chargé de la
propriété industrielle sur avis du ministre chargé de la défense. 

L'autorisation prévue au premier alinéa peut être accordée à tout moment. Sous réserve des dispositions du premier alinéa de
l'article L. 614-5, elle est acquise de plein droit au terme d'un délai de quatre mois à compter du dépôt de la demande ou,
lorsqu'une priorité a été revendiquée, au terme d'un délai de quatorze mois à compter de la date de priorité.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-683 du 30 juin 1977 - art. 8 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-5 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-16 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-5 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la propriété intellectuelle L615-16 *sanctions pénales*
