# Article L623-23

Est déchu de son droit tout titulaire d'un certificat d'obtention végétale : 

1° Qui n'est pas en mesure de présenter à tout moment à l'administration les éléments de reproduction ou de multiplication
végétative permettant de reproduire la variété protégée avec les caractères morphologiques et physiologiques tels qu'ils ont
été définis dans le certificat d'obtention ; 

2° Qui refuse de se soumettre aux inspections faites en vue de vérifier les mesures qu'il a prises pour la conservation de la
variété ; 

3° Qui n'a pas acquitté dans le délai prescrit la redevance annuelle visée au deuxième alinéa de l'article L. 623-16. 

La déchéance est constatée par l'organisme mentionné à l'article L. 412-1. Lorsqu'elle est constatée au titre du 3° ci-
dessus, le titulaire du certificat peut, dans les six mois qui suivent le terme du délai prévu, présenter un recours en vue
d'être restauré dans ses droits s'il justifie d'une excuse légitime pour le défaut de paiement des redevances. Ce recours ne
peut cependant porter atteinte aux droits acquis, le cas échéant, par les tiers. La décision définitive constatant la
déchéance est publiée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-489 du 11 juin 1970 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1843 du 8 décembre 2011 - art. 1
	  - Loi n°2011-1843 du 8 décembre 2011 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L412-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-16

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-33 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-35 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-37 (V)
