# Article L716-7

Le titulaire d'une demande d'enregistrement, le propriétaire d'une marque enregistrée ou le bénéficiaire d'un droit exclusif
d'exploitation est en droit de faire procéder en tout lieu par tout huissier assisté d'experts de son choix, en vertu d'une
ordonnance du président du tribunal de grande instance rendue sur requête, soit à la description détaillée avec ou sans
prélèvement d'échantillons, soit à la saisie réelle des produits ou des services qu'il prétend marqués, offerts à la vente,
livrés ou fournis à son préjudice en violation de ses droits.

La saisie réelle peut être subordonnée par le président du tribunal à la constitution de garanties par le demandeur destinées
à assurer l'indemnisation éventuelle du préjudice subi par le défendeur si l'action en contrefaçon est ultérieurement jugée
non fondée.

A défaut pour le requérant de s'être pourvu soit par la voie civile, soit par la voie correctionnelle dans le délai de
quinzaine, la saisie est nulle de plein droit, sans préjudice des dommages-intérêts qui peuvent être réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-7 1991-01-04 art. 21
	  - Loi n°91-7 du 4 janvier 1991 - art. 21 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-7-1 A (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-4 (V)
