# Article L123-3

Pour les oeuvres pseudonymes, anonymes ou collectives, la durée du droit exclusif est de soixante-dix années à compter du 1er
janvier de l'année civile suivant celle où l'oeuvre a été publiée. La date de publication est déterminée par tout mode de
preuve de droit commun, et notamment par le dépôt légal. 

Au cas où une oeuvre pseudonyme, anonyme ou collective est publiée de manière échelonnée, le délai court à compter du 1er
janvier de l'année civile qui suit la date à laquelle chaque élément a été publié. 

Lorsque le ou les auteurs d'oeuvres anonymes ou pseudonymes se sont fait connaître, la durée du droit exclusif est celle
prévue aux articles L. 123-1 ou L. 123-2.

Les dispositions du premier et du deuxième alinéa ne sont applicables qu'aux oeuvres pseudonymes, anonymes ou collectives
publiées pendant les soixante-dix années suivant l'année de leur création. 

Toutefois, lorsqu'une oeuvre pseudonyme, anonyme ou collective est divulguée à l'expiration de la période mentionnée à
l'alinéa précédent, son propriétaire, par succession ou à d'autres titres, qui en effectue ou fait effectuer la publication
jouit d'un droit exclusif de vingt-cinq années à compter du 1er janvier de l'année civile suivant celle de la publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-283 1997-03-27 art. 16 I *date d'effet*, art. 19 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 7 () JORF 28 mars 1997 en vigueur le 1er juillet 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-2 (V)
