# Article L622-2

Sont admis au bénéfice du présent chapitre :

a) Les créateurs ressortissants d'un Etat membre de la Communauté économique européenne ou d'un autre Etat partie à l'accord
sur l' Espace économique européen ou qui ont dans un tel Etat soit leur résidence habituelle, soit un établissement
industriel ou commercial, effectif et sérieux, ainsi que leurs ayants cause ;

b) Les personnes répondant aux conditions précitées de nationalité, résidence ou établissement, qui procèdent dans un Etat
membre ou dans un autre Etat partie , pour la première fois au monde, à l'exploitation commerciale d'une topographie non
encore protégée par le présent chapitre et pour laquelle elles ont obtenu de la personne habilitée une autorisation exclusive
pour l'ensemble de la Communauté économique européenne ou de l'Espace économique européen.

Les personnes, autres que celles visées au paragraphe précédent, sont admises au bénéfice du présent chapitre sous réserve
d'une constatation de réciprocité avec les pays dont elles sont ressortissantes ou dans lesquels elles sont établies.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Accord EEE 1992-05-02, signé à Porto art. 129 *date d'effet*
	  - SPEC_APPLI: Loi n°93-1420 1993-12-31 art. 9 *champ d'application territorial*, art. 10 *modalités*
	  - SPEC_APPLI: Décret n°94-113 1994-02-01 *entrée en vigueur de l'accord sur l'Espace économique européen*

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°87-890 du 4 novembre 1987 - art. 5 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°93-1420 du 31 décembre 1993 - art. 1 () JORF 1er janvier 1994
	  - Loi n°93-1420 du 31 décembre 1993 - art. 2 () JORF 1er janvier 1994

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R622-8 (V)
