# Article L521-7

L'administration des douanes peut, sur demande écrite du propriétaire d'un dessin ou modèle déposé, retenir dans le cadre de
ses contrôles les marchandises que celui-ci prétend constituer une contrefaçon desdits dessins ou modèles.

Le procureur de la République, le demandeur, ainsi que le déclarant ou le détenteur des marchandises sont informés sans
délai, par les services douaniers, de la retenue à laquelle ces derniers ont procédé.

La mesure de retenue est levée de plein droit à défaut pour le demandeur, dans le délai de dix jours ouvrables à compter de
la notification de la retenue des marchandises, de justifier auprès des services douaniers :

- soit de mesures conservatoires décidées par le président du tribunal de grande instance ;

- soit de s'être pourvu par la voie civile ou la voie correctionnelle et d'avoir constitué les garanties requises pour
couvrir sa responsabilité éventuelle au cas où la contrefaçon ne serait pas ultérieurement reconnue.

Aux fins de l'engagement des actions en justice visées à l'alinéa précédent, le demandeur peut obtenir de l'administration
des douanes communication des noms et adresses de l'expéditeur, de l'importateur, du destinataire des marchandises retenues
ou de leur détenteur ainsi que de leur quantité, nonobstant les dispositions de l'article 59 bis du code des douanes, relatif
au secret professionnel auquel sont tenus les agents de l'administration des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 26-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R521-1 (M)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-102 1994-02-05 art. 18 *champ d'application*

	**Créé par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 8 () JORF 8 février 1994

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 59 bis (V)
