# Article L214-4

A défaut d'accord intervenu avant le 30 juin 1986, ou si aucun accord n'est intervenu à l'expiration du précédent accord, le
barème de rémunération et des modalités de versement de la rémunération sont arrêtés par une commission présidée par un
magistrat de l'ordre judiciaire désigné par le premier président de la Cour de cassation et composée, en outre, d'un membre
du Conseil d'Etat désigné par le vice-président du Conseil d'Etat, d'une personnalité qualifiée désignée par le ministre
chargé de la culture et, en nombre égal, d'une part, de membres désignés par les organisations représentant les bénéficiaires
du droit à rémunération, d'autre part, de membres désignés par les organisations représentant les personnes qui, dans la
branche d'activité concernée, utilisent les phonogrammes dans les conditions prévues aux 1° et 2° de l'article L. 214-1.

Les organisations appelées à désigner les membres de la commission ainsi que le nombre de personnes que chacune est appelée à
désigner sont déterminés par arrêté du ministre chargé de la culture.

La commission se détermine à la majorité de ses membres présents. En cas de partage des voix, le président a voix
prépondérante.

Les délibérations de la commission sont exécutoires si, dans un délai d'un mois, son président n'a pas demandé une seconde
délibération.

Les décisions de la commission sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 1985-07-03 art. 24
	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 24 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-924 du 20 juillet 1993 - art. 4 (V)
	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 18 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2009 (V)
	  - Arrêté du 16 février 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 17 novembre 2009 - art. 4 (VD)
	  - Arrêté du 13 février 2017 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R214-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R214-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-1 (M)
