# Article L335-10

L'administration des douanes peut, sur demande écrite du titulaire d'un droit d'auteur ou d'un droit voisin, assortie de
justifications de son droit dans les conditions prévues par décret en Conseil d'Etat, retenir dans le cadre de ses contrôles
les marchandises que celui-ci prétend constituer une contrefaçon de ce droit. 

Le procureur de la République, le demandeur, ainsi que le déclarant ou le détenteur des marchandises sont informés sans
délai, par les services douaniers, de la retenue à laquelle ces derniers ont procédé. 

La mesure de retenue est levée de plein droit à défaut pour le demandeur, dans le délai de dix jours ouvrables à compter de
la notification de la retenue des marchandises, de justifier auprès des services douaniers :

- soit des mesures conservatoires prévues par l'article L. 332-1 ;

- soit de s'être pourvu par la voie civile ou la voie correctionnelle et d'avoir constitué les garanties requises pour
couvrir sa responsabilité éventuelle au cas où la contrefaçon ne serait pas ultérieurement reconnue. 

Aux fins de l'engagement des actions en justice visées à l'alinéa précédent, le demandeur peut obtenir de l'administration
des douanes communication des noms et adresses de l'expéditeur, de l'importateur et du destinataire des marchandises
retenues, ou de leur détenteur, ainsi que de leur quantité, nonobstant les dispositions de l'article 59 bis du code des
douanes, relatif au secret professionnel auquel sont tenus les agents de l'administration des douanes. 

La retenue mentionnée au premier alinéa ne porte pas sur les marchandises de statut communautaire, légalement fabriquées ou
mises en libre pratique dans un Etat membre de la Communauté européenne et destinées, après avoir emprunté le territoire
douanier tel que défini à l'article 1er du code des douanes, à être mises sur le marché d'un autre Etat membre de la
Communauté européenne, pour y être légalement commercialisées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Cité par**:

	  - Décret n°94-836 du 27 septembre 1994 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Arrêté du 23 septembre 2008 (Ab)
	  - Décret n°2015-427 du 15 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R335-1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2003-706 du 1 août 2003 - art. 84 () JORF 2 août 2003

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L332-1 (V)
	  - Code des douanes - art. 59 bis (V)
