# Article L214-1

Lorsqu'un phonogramme a été publié à des fins de commerce, l'artiste-interprète et le producteur ne peuvent s'opposer : 

1° A sa communication directe dans un lieu public, dès lors qu'il n'est pas utilisé dans un spectacle ; 

2° A sa radiodiffusion et à sa câblo-distribution simultanée et intégrale, ainsi qu'à sa reproduction strictement réservée à
ces fins, effectuée par ou pour le compte d'entreprises de communication audiovisuelle en vue de sonoriser leurs programmes
propres diffusés sur leur antenne ainsi que sur celles des entreprises de communication audiovisuelle qui acquittent la
rémunération équitable. 

Dans tous les autres cas, il incombe aux producteurs desdits programmes de se conformer au droit exclusif des titulaires de
droits voisins prévu aux articles L. 212-3 et L. 213-1. 

Ces utilisations des phonogrammes publiés à des fins de commerce, quel que soit le lieu de fixation de ces phonogrammes,
ouvrent droit à rémunération au profit des artistes-interprètes et des producteurs. 

Cette rémunération est versée par les personnes qui utilisent les phonogrammes publiés à des fins de commerce dans les
conditions mentionnées aux 1° et 2° du présent article. 

Elle est assise sur les recettes de l'exploitation ou, à défaut, évaluée forfaitairement dans les cas prévus à l'article L.
131-4. 

Elle est répartie par moitié entre les artistes-interprètes et les producteurs de phonogrammes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 22 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Cité par**:

	  - Loi n°93-924 du 20 juillet 1993 - art. 1 (V)
	  - Loi n°93-924 du 20 juillet 1993 - art. 2 (V)
	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-11 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-3-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L213-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 5 () JORF 3 août 2006

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L131-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-3 (V)
