# Article L331-35

Dans le respect des droits des parties, la Haute Autorité favorise ou suscite une solution de conciliation. Lorsqu'elle
dresse un procès-verbal de conciliation, celui-ci a force exécutoire ; il fait l'objet d'un dépôt au greffe du tribunal
d'instance.

A défaut de conciliation dans un délai de deux mois à compter de sa saisine, la Haute Autorité, après avoir mis les
intéressés à même de présenter leurs observations, rend une décision motivée de rejet de la demande ou émet une injonction
prescrivant, au besoin sous astreinte, les mesures propres à assurer le bénéfice effectif de l'exception. L'astreinte
prononcée par la Haute Autorité est liquidée par cette dernière.

Ces décisions ainsi que le procès-verbal de conciliation sont rendus publics dans le respect des secrets protégés par la loi.
Elles sont notifiées aux parties qui peuvent introduire un recours devant la cour d'appel de Paris. Le recours a un effet
suspensif.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-56 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-72 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-43 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-3
