# Article L133-3

La rémunération prévue au second alinéa de l'article L. 133-1 comprend deux parts. 

La première part, à la charge de l'Etat, est assise sur une contribution forfaitaire par usager inscrit dans les
bibliothèques accueillant du public pour le prêt, à l'exception des bibliothèques scolaires. Un décret fixe le montant de
cette contribution, qui peut être différent pour les bibliothèques des établissements d'enseignement supérieur, ainsi que les
modalités de détermination du nombre d'usagers inscrits à prendre en compte pour le calcul de cette part. 

La seconde part est assise sur le prix public de vente hors taxes des livres achetés, pour leurs bibliothèques accueillant du
public pour le prêt, par les personnes morales mentionnées au troisième alinéa (2°) de l'article 3 de la loi n° 81-766 du 10
août 1981 relative au prix du livre ; elle est versée par les fournisseurs qui réalisent ces ventes. Le taux de cette
rémunération est de 6 % du prix public de vente.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°62-420 du 11 avril 1962 - art. 3 (V)
	  - Loi n°81-766 du 10 août 1981 - art. 3 (V)
	  - Loi n°2003-517 du 18 juin 2003 - art. 6 (V)
	  - Loi n°2009-526 du 12 mai 2009 - art. 45 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R133-2 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L382-12 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°2003-517 du 18 juin 2003 - art. 1 () JORF 19 juin 2003 en vigueur le 1er août 2003

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L133-1 (V)
