# Article L134-8

Sauf refus motivé, la société de perception et de répartition des droits mentionnée à l'article L. 134-3 autorise
gratuitement les bibliothèques accessibles au public à reproduire et à diffuser sous forme numérique à leurs abonnés les
livres indisponibles conservés dans leurs fonds dont aucun titulaire du droit de reproduction sous une forme imprimée n'a pu
être trouvé dans un délai de dix ans à compter de la première autorisation d'exploitation. 

L'autorisation mentionnée au premier alinéa est délivrée sous réserve que l'institution bénéficiaire ne recherche aucun
avantage économique ou commercial. 

Un titulaire du droit de reproduction du livre sous une forme imprimée obtient à tout moment de la société de perception et
de répartition des droits le retrait immédiat de l'autorisation gratuite.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de la loi n° 2012-287 du 1er mars 2012, l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter
de la publication du décret pris pour l'application du chapitre IV du titre III du livre Ier de la première partie du code de
la propriété intellectuelle et au plus tard six mois après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-287 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2015-195 du 20 février 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-3

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-5 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-5 (V)
