# Article L613-25

Le brevet est déclaré nul par décision de justice : 

a) Si son objet n'est pas brevetable aux termes des articles L. 611-10, L. 611-11 et L. 611-13 à L. 611-19 ;

b) S'il n'expose pas l'invention de façon suffisamment claire et complète pour qu'un homme du métier puisse l'exécuter ; 

c) Si son objet s'étend au-delà du contenu de la demande telle qu'elle a été déposée ou, lorsque le brevet a été délivré sur
la base d'une demande divisionnaire, si son objet s'étend au-delà du contenu de la demande initiale telle qu'elle a été
déposée ; 

d) Si, après limitation, l'étendue de la protection conférée par le brevet a été accrue. 

Si les motifs de nullité n'affectent le brevet qu'en partie, la nullité est prononcée sous la forme d'une limitation
correspondante des revendications. 

Dans le cadre d'une action en nullité du brevet, son titulaire est habilité à limiter le brevet en modifiant les
revendications ; le brevet ainsi limité constitue l'objet de l'action en nullité engagée. 

La partie qui, lors d'une même instance, procède à plusieurs limitations de son brevet, de manière dilatoire ou abusive, peut
être condamnée à une amende civile d'un montant maximum de 3 000 euros, sans préjudice de dommages et intérêts qui seraient
réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 49 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 132

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-10

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-24 (V)
