# Article L123-7

I.-Après le décès de l'auteur, le droit de suite mentionné à l'article L. 122-8 subsiste au profit de ses héritiers et, pour
l'usufruit prévu à l'article L. 123-6, de son conjoint, pendant l'année civile en cours et les soixante-dix années
suivantes. 

Sous réserve des droits des descendants et du conjoint survivant non divorcé, l'auteur peut transmettre le droit de suite par
legs. 

En l'absence d'héritier et de legs du droit de suite, ce dernier revient au légataire universel ou, à défaut, au détenteur du
droit moral. 

II.-En l'absence d'ayant droit connu, ou en cas de vacance ou de déshérence, le tribunal de grande instance peut confier le
bénéfice du droit de suite à une société régie par le titre II du livre III de la présente partie, agréée à cet effet par
arrêté du ministre chargé de la culture. Le tribunal peut être saisi par le ministre chargé de la culture ou par la société
agréée. 

Les sommes perçues par la société agréée sont affectées à la prise en charge d'une fraction des cotisations dues par les
auteurs des arts graphiques et plastiques au titre de la retraite complémentaire. 

La gestion du droit de suite prévue au premier alinéa du présent II prend fin lorsqu'un ayant droit justifiant de sa qualité
se fait connaître auprès de la société agréée. 

III.-L'agrément des sociétés prévu au II est délivré en considération : 

1° De la diversité des associés ; 

2° De la qualification professionnelle des dirigeants ; 

3° De l'importance de leur répertoire et de la représentation des auteurs d'œuvres originales graphiques et plastiques
bénéficiaires du droit de suite, au sens de l'article L. 122-8, au sein des organes dirigeants ; 

4° Des moyens humains et matériels qu'ils proposent de mettre en œuvre pour permettre la prise en charge du droit de suite
prévue au deuxième alinéa du II du présent article. 

IV.-Les modalités d'application du présent article, notamment de la délivrance et du retrait de l'agrément prévu au II, sont
précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Conformément à l'article 31 de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016, les présentes dispositions sont applicables aux
successions ouvertes à compter de la publication de la présente loi. Elles sont également applicables aux successions
ouvertes avant la publication de la présente loi, y compris celles qui auraient été réglées à cette date, lorsqu'il n'existe
aucun héritier régulièrement investi du droit de suite en application des règles de transmission en vigueur au jour du décès.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 31 (V)
	  - Décret n°2017-284 du 2 mars 2017 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-24 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R329-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 31 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle -  Titre II : Sociétés de perception et de réparti... (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-6 (V)
