# Article L134-4

I. ― L'auteur d'un livre indisponible ou l'éditeur disposant du droit de reproduction sous une forme imprimée de ce livre
peut s'opposer à l'exercice du droit d'autorisation mentionné au premier alinéa du I de l'article L. 134-3 par une société de
perception et de répartition des droits agréée. Cette opposition est notifiée par écrit à l'organisme mentionné au premier
alinéa de l'article L. 134-2 au plus tard six mois après l'inscription du livre concerné dans la base de données mentionnée
au même alinéa. 

Mention de cette opposition est faite dans la base de données mentionnée au même article L. 134-2. 

Après l'expiration du délai mentionné au premier alinéa du présent I, l'auteur d'un livre indisponible peut s'opposer à
l'exercice du droit de reproduction ou de représentation de ce livre s'il juge que la reproduction ou la représentation de ce
livre est susceptible de nuire à son honneur ou à sa réputation. Ce droit est exercé sans indemnisation. 

II. ― L'éditeur ayant notifié son opposition dans les conditions prévues au premier alinéa du I du présent article est tenu
d'exploiter dans les deux ans suivant cette notification le livre indisponible concerné. Il doit apporter par tout moyen la
preuve de l'exploitation effective du livre à la société agréée en application de l'article L. 134-3. A défaut d'exploitation
du livre dans le délai imparti, la mention de l'opposition est supprimée dans la base de données mentionnée à l'article L.
134-2 et le droit d'autoriser sa reproduction et sa représentation sous une forme numérique est exercé dans les conditions
prévues au second alinéa du I de l'article L. 134-3. 

La preuve de l'exploitation effective du livre, apportée par l'éditeur dans les conditions prévues au premier alinéa du
présent II, ne préjuge pas de l'application des articles L. 132-12 et L. 132-17.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de la loi n° 2012-287 du 1er mars 2012, l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter
de la publication du décret pris pour l'application du chapitre IV du titre III du livre Ier de la première partie du code de
la propriété intellectuelle et au plus tard six mois après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-287 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2012-287 du 1er mars 2012, v. init.

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. Annexe à l'article R134-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-12
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-3
