# Article L716-8

En dehors des cas prévus par la réglementation communautaire en vigueur, l'administration des douanes peut, sur demande
écrite du propriétaire d'une marque enregistrée ou du bénéficiaire d'un droit exclusif d'exploitation, assortie des
justifications de son droit, retenir dans le cadre de ses contrôles les marchandises que celui-ci prétend constituer une
contrefaçon. 

Le procureur de la République, le demandeur ainsi que le déclarant ou le détenteur des marchandises sont informés sans délai,
par les services douaniers, de la retenue à laquelle ces derniers ont procédé. 

Lors de l'information visée au deuxième alinéa, la nature et la quantité réelle ou estimée des marchandises sont communiquées
au propriétaire de la marque enregistrée ou au bénéficiaire du droit exclusif d'exploitation, par dérogation à l'article 59
bis du code des douanes. 

La mesure de retenue est levée de plein droit à défaut, pour le demandeur, dans le délai de dix jours ouvrables ou de trois
jours ouvrables s'il s'agit de denrées périssables, à compter de la notification de la retenue des marchandises, de justifier
auprès des services douaniers soit de mesures conservatoires décidées par la juridiction civile compétente, soit de s'être
pourvu par la voie civile ou la voie correctionnelle et d'avoir constitué les garanties destinées à l'indemnisation
éventuelle du détenteur des marchandises au cas où la contrefaçon ne serait pas ultérieurement reconnue. 

Les frais liés à la mesure de retenue ou aux mesures conservatoires prononcées par la juridiction civile compétente sont à la
charge du demandeur. 

Aux fins de l'engagement des actions en justice visées au quatrième alinéa, le demandeur peut obtenir de l'administration des
douanes communication des nom et adresse de l'expéditeur, de l'importateur, du destinataire des marchandises retenues ou de
leur détenteur, ainsi que de leur quantité, leur origine et leur provenance par dérogation à l'article 59 bis du code des
douanes, relatif au secret professionnel auquel sont tenus les agents de l'administration des douanes. 

La retenue mentionnée au premier alinéa ne porte pas :

- sur les marchandises de statut communautaire, légalement fabriquées ou mises en libre pratique dans un Etat membre de la
Communauté européenne et destinées, après avoir emprunté le territoire douanier tel que défini à l'article 1er du code des
douanes, à être mises sur le marché d'un autre Etat membre de la Communauté européenne pour y être légalement
commercialisées ;

- sur les marchandises de statut communautaire, légalement fabriquées ou légalement mises en libre pratique dans un autre
Etat membre de la Communauté européenne, dans lequel elles ont été placées sous le régime du transit et qui sont destinées,
après avoir transité sur le territoire douanier tel que défini à l'article 1er du code des douanes, à être exportées vers un
Etat non membre de la Communauté européenne.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-7 du 4 janvier 1991 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 47 (Ab)
	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Décret n°2015-427 du 15 avril 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L717-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-10 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-8 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R716-9 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 27 () JORF 30 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code des douanes - art. 1 (V)
	  - Code des douanes - art. 59 bis (V)
