# Article L211-3

Les bénéficiaires des droits ouverts au présent titre ne peuvent interdire :

1° Les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement dans un cercle de famille ;

2° Les reproductions strictement réservées à l'usage privé de la personne qui les réalise et non destinées à une utilisation
collective ;

3° Sous réserve d'éléments suffisants d'identification de la source :

- les analyses et courtes citations justifiées par le caractère critique, polémique, pédagogique, scientifique ou
d'information de l'oeuvre à laquelle elles sont incorporées ;

- les revues de presse ;

- la diffusion, même intégrale, à titre d'information d'actualité, des discours destinés au public dans les assemblées
politiques, administratives, judiciaires ou académiques, ainsi que dans les réunions publiques d'ordre politique et les
cérémonies officielles ;

4° La parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-10 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-9 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R211-1 (V)
