# Article L131-4

La cession par l'auteur de ses droits sur son oeuvre peut être totale ou partielle. Elle doit comporter au profit de l'auteur
la participation proportionnelle aux recettes provenant de la vente ou de l'exploitation.

Toutefois, la rémunération de l'auteur peut être évaluée forfaitairement dans les cas suivants :

1° La base de calcul de la participation proportionnelle ne peut être pratiquement déterminée ;

2° Les moyens de contrôler l'application de la participation font défaut ;

3° Les frais des opérations de calcul et de contrôle seraient hors de proportion avec les résultats à atteindre ;

4° La nature ou les conditions de l'exploitation rendent impossible l'application de la règle de la rémunération
proportionnelle, soit que la contribution de l'auteur ne constitue pas l'un des éléments essentiels de la création
intellectuelle de l'oeuvre, soit que l'utilisation de l'oeuvre ne présente qu'un caractère accessoire par rapport à l'objet
exploité ;

5° En cas de cession des droits portant sur un logiciel ;

6° Dans les autres cas prévus au présent code.

Est également licite la conversion entre les parties, à la demande de l'auteur, des droits provenant des contrats en vigueur
en annuités forfaitaires pour des durées à déterminer entre les parties.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 35 (Ab)
	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 49 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-361 1994-05-10 art. 11 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-361 du 10 mai 1994 - art. 6 () JORF 11 mai 1994

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Arrêté du 7 février 2011 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-25 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-42 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-5 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L136-4 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-3 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. R382-17 (V)
