# Article L422-12

La profession de conseil en propriété industrielle est incompatible :

1° Avec toute activité de caractère commercial, qu'elle soit exercée directement ou par personne interposée ;

2° Avec la qualité d'associé dans une société en nom collectif, d'associé commandité dans une société en commandite simple ou
par actions, de gérant d'une société à responsabilité limitée, de président du conseil d'administration, membre du
directoire, directeur général ou directeur général délégué d'une société anonyme, de président ou dirigeant d'une société par
actions simplifiée, de gérant d'une société civile, à moins que ces sociétés n'aient pour objet l'exercice de la profession
de conseil en propriété industrielle ou d'une profession prévue au titre IV bis de la loi n° 90-1258 du 31 décembre 1990
précitée ou la gestion d'intérêts professionnels connexes ou d'intérêts familiaux ;

3° Avec la qualité de membre du conseil de surveillance ou d'administrateur d'une société commerciale, lorsque le conseil en
propriété industrielle a moins de sept années d'exercice professionnel et n'a pas obtenu préalablement une dispense dans des
conditions prévues par décret en Conseil d'Etat.

**Nota:**

Ordonnance n° 2016-394 du 31 mars 2016, Art. 13 : Les dispositions des chapitres Ier à VIII du titre II de la présente
ordonnance, à l'exception des 2° et 4° de l'article 5, du 2° de l'article 6 et du 7° de l'article 8, entrent en vigueur aux
dates qui seront fixées, pour chacune des professions concernées, par les décrets en Conseil d'Etat pris pour l'application
des dispositions législatives que ces chapitres modifient, et au plus tard le 1er juillet 2017.

Décret n° 2017-797 du 5 mai 2017, Art. 2 : Le chapitre II du titre II de l'ordonnance du 31 mars 2016, à l'exception du 2° de
l'article 6, entre en vigueur le lendemain du jour de la publication du présent décret au Journal officiel de la République
française (8 mai 2017).

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-130 du 11 février 2004 - art. 80 (V)
	  - Ordonnance n°2006-639 du 1 juin 2006 - art. 16 (V)
	  - Ordonnance n°2006-639 du 1 juin 2006 - art. 4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-55 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-394 du 31 mars 2016 - art. 6
