# Article L331-21

Pour l'exercice, par la commission de protection des droits, de ses attributions, la Haute Autorité dispose d'agents publics
assermentés habilités par le président de la Haute Autorité dans des conditions fixées par un décret en Conseil d'Etat. Cette
habilitation ne dispense pas de l'application des dispositions définissant les procédures autorisant l'accès aux secrets
protégés par la loi. 

Les membres de la commission de protection des droits et les agents mentionnés au premier alinéa reçoivent les saisines
adressées à ladite commission dans les conditions prévues à l'article L. 331-24. Ils procèdent à l'examen des faits. 

Ils peuvent, pour les nécessités de la procédure, obtenir tous documents, quel qu'en soit le support, y compris les données
conservées et traitées par les opérateurs de communications électroniques en application de l'article L. 34-1 du code des
postes et des communications électroniques et les prestataires mentionnés aux 1 et 2 du I de l'article 6 de la loi n°
2004-575 du 21 juin 2004 pour la confiance dans l'économie numérique. 

Ils peuvent également obtenir copie des documents mentionnés à l'alinéa précédent. 

Ils peuvent, notamment, obtenir des opérateurs de communications électroniques l'identité, l'adresse postale, l'adresse
électronique et les coordonnées téléphoniques de l'abonné dont l'accès à des services de communication au public en ligne a
été utilisé à des fins de reproduction, de représentation, de mise à disposition ou de communication au public d'œuvres ou
d'objets protégés sans l'autorisation des titulaires des droits prévus aux livres Ier et II lorsqu'elle est requise.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-24 (V)
	  - Code des postes et des communications électroniques - art. L34-1

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-236 du 5 mars 2010 - art. 4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-21-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-22 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-37 (V)
