# Article L342-3-1

Les mesures techniques efficaces au sens de l'article L. 331-5 qui sont propres à empêcher ou à limiter les utilisations
d'une base de données que le producteur n'a pas autorisées en application de l'article L. 342-1 bénéficient de la protection
prévue à l'article L. 335-4-1. 

Les producteurs de bases de données qui recourent aux mesures techniques de protection mentionnées au premier alinéa prennent
cependant les dispositions utiles pour que leur mise en oeuvre ne prive pas les bénéficiaires des exceptions définies à
l'article L. 342-3 de leur bénéfice effectif, suivant les conditions prévues au 2° de l'article L. 331-31 et aux articles L.
331-7 à L. 331-10, L. 331-33 à L. 331-35 et L. 331-37. 

Tout différend relatif à la faculté de bénéficier des exceptions définies à l'article L. 342-3 qui implique une mesure
technique visée au premier alinéa du présent article est soumis à la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et la
protection des droits sur internet prévue à l'article L. 331-12.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-12
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-31
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-33
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-4-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3
