# Article L411-1

L'Institut national de la propriété industrielle est un établissement public doté de la personnalité civile et de l'autonomie
financière, placé auprès du ministre chargé de la propriété industrielle. 

Cet établissement a pour mission : 

1° De centraliser et diffuser toute information nécessaire pour la protection des innovations et pour l'enregistrement des
entreprises, ainsi que d'engager toute action de sensibilisation et de formation dans ces domaines ; 

2° D'appliquer les lois et règlements en matière de propriété industrielle et de registre du commerce et des sociétés ; à cet
effet, l'Institut pourvoit, notamment, à la réception des dépôts de demandes des titres de propriété industrielle ou annexes
à la propriété industrielle, à leur examen et à leur délivrance ou enregistrement et à la surveillance de leur maintien ; il
centralise le registre du commerce et des sociétés, notamment sur la base de données informatiques transmises par les
greffiers de tribunal de commerce, et le Bulletin officiel des annonces civiles et commerciales ; il assure la diffusion des
informations techniques, commerciales et financières contenues dans les titres de propriété industrielle ; il assure la
diffusion et la mise à la disposition gratuite du public, à des fins de réutilisation, des informations techniques,
commerciales et financières qui sont contenues dans le registre national du commerce et des sociétés et dans les instruments
centralisés de publicité légale, selon des modalités fixées par décret ; il statue sur les demandes d'homologation ou de
modification des cahiers des charges des indications géographiques définies à l'article L. 721-2 ;

3° De prendre toute initiative en vue d'une adaptation permanente du droit national et international aux besoins des
innovateurs et des entreprises ; à ce titre, il propose au ministre chargé de la propriété industrielle toute réforme qu'il
estime utile en ces matières ; il participe à l'élaboration des accords internationaux ainsi qu'à la représentation de la
France dans les organisations internationales compétentes.

**Nota:**

Aux termes du IV de l'article 60 de la loi n° 2015-990 du 6 août 2015, ces dispositions entrent en vigueur à la même date que
le premier arrêté fixant les tarifs des prestations des greffiers des tribunaux de commerce en application de l'article 50 de
la présente loi, et au plus tard à l'expiration du douzième mois suivant la promulgation de la même loi. L'arrêté du 26
février 2016 est entré en vigueur le 1er mars 2016.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°98-247 du 2 avril 1998 - art. 23 bis (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2008 (V)
	  - Loi n°2013-1278 du 29 décembre 2013 - art. 50 (V)
	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 60 (V)
	  - Code de commerce - art. L123-6 (V)
	  - Code monétaire et financier - art. L561-47 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2015-990 du 6 août 2015 - art. 60 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-2 (V)
