# Article L716-8-1

En l'absence de demande écrite du propriétaire d'une marque enregistrée ou du bénéficiaire d'un droit exclusif d'exploitation
et en dehors des cas prévus par la réglementation communautaire en vigueur, l'administration des douanes peut, dans le cadre
de ses contrôles, retenir une marchandise susceptible de porter atteinte à une marque enregistrée ou à un droit exclusif
d'exploitation. 

Cette retenue est immédiatement notifiée au propriétaire de la marque enregistrée ou au bénéficiaire du droit exclusif
d'exploitation. Le procureur de la République est également informé de ladite mesure. 

Lors de la notification visée au deuxième alinéa, la nature et la quantité réelle ou estimée des marchandises est communiquée
au propriétaire de la marque enregistrée ou au bénéficiaire du droit exclusif d'exploitation, par dérogation à l'article 59
bis du code des douanes. 

La mesure de retenue est levée de plein droit si le propriétaire de la marque enregistrée ou le bénéficiaire du droit
exclusif d'exploitation n'a pas déposé la demande prévue par l'article L. 716-8 du présent code dans un délai de trois jours
ouvrables à compter de la notification de la retenue visée au deuxième alinéa du présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Cité par**:

	  - Décret n°97-1195 du 24 décembre 1997 - art. 10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 27 () JORF 30 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8 (V)
