# Article L615-17

L'ensemble du contentieux né du présent titre est attribué aux tribunaux de grande instance et aux cours d'appel auxquelles
ils sont rattachés, à l'exception des recours formés contre les décrets, arrêtés et autres décisions de nature administrative
du ministre chargé de la propriété industrielle, qui relèvent de la juridiction administrative.

Les tribunaux de grande instance appelés à connaître des actions en matière de brevets sont déterminés par voie
réglementaire.

Les dispositions qui précèdent ne font pas obstacle au recours à l'arbitrage, dans les conditions prévues aux articles 2059
et 2060 du code civil.

Les tribunaux de grande instance ci-dessus visés, ainsi que les cours d'appel auxquelles ils sont rattachés, sont seuls
compétents pour constater que le brevet français cesse de produire ses effets, en totalité ou en partie, dans les conditions
prévues à l'article L. 614-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 68 (Ab)
	  - Loi n°77-683 du 30 juin 1977 - art. 14 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-2 (M)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*312-2-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D631-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-28 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L622-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R631-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R631-2 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-13 (V)
	  - Code civil - art. 2059 (V)
	  - Code civil - art. 2060 (V)
