# Article L311-4

La rémunération prévue à l'article L. 311-3 est versée par le fabricant, l'importateur ou la personne qui réalise des
acquisitions intracommunautaires, au sens du 3° du I de l'article 256 bis du code général des impôts, de supports
d'enregistrement utilisables pour la reproduction à usage privé d'oeuvres, lors de la mise en circulation en France de ces
supports. 

Cette rémunération est également versée par l'éditeur d'un service de radio ou de télévision ou son distributeur, au sens de
la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication, qui fournit à une personne physique, par voie
d'accès à distance, la reproduction à usage privé d'œuvres à partir d'un programme diffusé de manière linéaire par cet
éditeur ou son distributeur, sous réserve que cette reproduction soit demandée par cette personne physique avant la diffusion
du programme ou au cours de celle-ci pour la partie restante. 

Le montant de la rémunération est fonction du type de support et de la durée ou de la capacité d'enregistrement qu'il permet
ou, dans le cas mentionné au deuxième alinéa du présent article, du nombre d'utilisateurs du service de stockage proposé par
l'éditeur ou le distributeur du service de radio ou de télévision et des capacités de stockage mises à disposition par cet
éditeur ou ce distributeur. 

Ce montant est également fonction de l'usage de chaque type de support et, dans le cas mentionné au même deuxième alinéa, des
capacités de stockage mises à disposition par un éditeur ou un distributeur d'un service de radio ou de télévision. Cet usage
est apprécié sur le fondement d'enquêtes. Toutefois, lorsque des éléments objectifs permettent d'établir qu'un support ou une
capacité de stockage mise à disposition par un éditeur ou un distributeur de service de radio ou de télévision peut être
utilisé pour la reproduction à usage privé d'œuvres et doit, en conséquence, donner lieu au versement de la rémunération, le
montant de cette rémunération peut être déterminé par application des seuls critères mentionnés au troisième alinéa, pour une
durée qui ne peut excéder un an à compter de cet assujettissement. 

Le montant de la rémunération tient compte du degré d'utilisation des mesures techniques définies à l'article L. 331-5 et de
leur incidence sur les usages relevant de l'exception pour copie privée. Il ne peut porter rémunération des actes de copie
privée ayant déjà donné lieu à compensation financière.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 33 (Ab)

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-5
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 256 bis

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 15

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-9 (VD)
