# Article L331-11

Les informations sous forme électronique concernant le régime des droits afférents à une oeuvre, autre qu'un logiciel, une
interprétation, un phonogramme, un vidéogramme ou un programme, sont protégées dans les conditions prévues au présent titre,
lorsque l'un des éléments d'information, numéros ou codes est joint à la reproduction ou apparaît en relation avec la
communication au public de l'oeuvre, de l'interprétation, du phonogramme, du vidéogramme ou du programme qu'il concerne.

On entend par information sous forme électronique toute information fournie par un titulaire de droits qui permet
d'identifier une oeuvre, une interprétation, un phonogramme, un vidéogramme, un programme ou un titulaire de droit, toute
information sur les conditions et modalités d'utilisation d'une oeuvre, d'une interprétation, d'un phonogramme, d'un
vidéogramme ou d'un programme, ainsi que tout numéro ou code représentant tout ou partie de ces informations.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L131-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L332-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-3-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-4-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3-2 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2

	**Anciens textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-22 (VT)
