# Article L134-3

I. ― Lorsqu'un livre est inscrit dans la base de données mentionnée à l'article L. 134-2 depuis plus de six mois, le droit
d'autoriser sa reproduction et sa représentation sous une forme numérique est exercé par un organisme de gestion collective
régi par le titre II du livre III de la présente partie, agréé à cet effet par le ministre chargé de la culture. 

Sauf dans le cas prévu au troisième alinéa de l'article L. 134-5, la reproduction et la représentation du livre sous une
forme numérique sont autorisées, moyennant une rémunération, à titre non exclusif et pour une durée limitée à cinq ans,
renouvelable. 

II. ― Les organismes agréés ont qualité pour ester en justice pour la défense des droits dont ils  ont la charge. 

III. ― L'agrément prévu au I est délivré en considération : 

1° De la diversité des membres de l'organisme ; 

2° De la représentation paritaire des auteurs et des éditeurs parmi les membres et au sein des organes dirigeants ; 

3° De la qualification professionnelle des dirigeants de l'organisme ; 

4° Des moyens que l'organisme propose de mettre en œuvre pour assurer la perception des droits et leur répartition ; 

5° Du caractère équitable des règles de répartition des sommes perçues entre les ayants droit, qu'ils soient ou non parties
au contrat d'édition. Le montant des sommes perçues par le ou les auteurs du livre ne peut être inférieur au montant des
sommes perçues par l'éditeur ; 

6° Des moyens probants que l'organisme propose de mettre en œuvre afin d'identifier et de retrouver les titulaires de droits
aux fins de répartir les sommes perçues ; 

7° Des moyens que l'organisme propose de mettre en œuvre pour développer des relations contractuelles permettant d'assurer la
plus grande disponibilité possible des œuvres ; 

8° Des moyens que l'organisme propose de mettre en œuvre pour veiller à la défense des intérêts légitimes des ayants droit
non parties au contrat d'édition. 

IV. ― Les organismes agréés remettent chaque année à la commission de contrôle des organismes de gestion mentionnée à
l'article L. 327-1 un rapport rendant compte des moyens mis en œuvre et des résultats obtenus dans la recherche des
titulaires de droits, qu'ils soient ou non parties au contrat d'édition. 

La commission peut formuler toute observation ou recommandation d'amélioration des moyens mis en œuvre afin d'identifier et
de retrouver les titulaires de droits. 

La commission est tenue informée, dans le délai qu'elle fixe, des suites données à ses observations et recommandations. 

La commission rend compte annuellement au Parlement, au Gouvernement et à l'assemblée générale des organismes agréés, selon
des modalités qu'elle détermine, des observations et recommandations qu'elle a formulées et des suites qui leur ont été
données.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-182 du 27 février 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2013 - art. 4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-8 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R327-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-2
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-13
