# Article L623-6

Toute personne ayant la nationalité de l'un des Etats partie à la Convention de Paris du 2 décembre 1961 ou ayant son
domicile ou établissement dans l'un de ces Etats peut demander un certificat d'obtention pour les variétés appartenant aux
genres ou espèces figurant sur la liste annexée à cette convention ou sur une liste complémentaire établie en application des
dispositions de celle-ci.

Elle peut, lors du dépôt en France d'une demande de certificat d'obtention, revendiquer le bénéfice de la priorité de la
première demande déposée antérieurement pour la même variété dans l'un desdits Etats par elle-même ou par son auteur, à
condition que le dépôt effectué en France ne soit pas postérieur de plus de douze mois à celui de la première demande.

Ne sont pas opposables à la validité des certificats d'obtention dont la demande a été déposée dans les conditions prévues au
précédent alinéa les faits survenus dans le délai de priorité tels qu'un autre dépôt, la publication de l'objet de la demande
ou l'exploitation de la variété en cause.

En dehors des cas prévus au premier alinéa, tout étranger peut bénéficier de la protection instituée par le présent chapitre,
à condition que les Français bénéficient, pour les genres et espèces considérés, de la réciprocité de protection de la part
de l'Etat dont il a la nationalité ou dans lequel il a son domicile ou son établissement.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-489 du 11 juin 1970 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-731 du 27 juin 2014 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-8 (V)

	**Cite**:

	  - Convention 1961-12-02, signée à Paris
