# Article L611-7

Si l'inventeur est un salarié, le droit au titre de propriété industrielle, à défaut de stipulation contractuelle plus
favorable au salarié, est défini selon les dispositions ci-après : 

1. Les inventions faites par le salarié dans l'exécution soit d'un contrat de travail comportant une mission inventive qui
correspond à ses fonctions effectives, soit d'études et de recherches qui lui sont explicitement confiées, appartiennent à
l'employeur. Les conditions dans lesquelles le salarié, auteur d'une telle invention, bénéficie d'une rémunération
supplémentaire sont déterminées par les conventions collectives, les accords d'entreprise et les contrats individuels de
travail. 

Si l'employeur n'est pas soumis à une convention collective de branche, tout litige relatif à la rémunération supplémentaire
est soumis à la commission de conciliation instituée par l'article L. 615-21 ou au tribunal de grande instance. 

2. Toutes les autres inventions appartiennent au salarié. Toutefois, lorsqu'une invention est faite par un salarié soit dans
le cours de l'exécution de ses fonctions, soit dans le domaine des activités de l'entreprise, soit par la connaissance ou
l'utilisation des techniques ou de moyens spécifiques à l'entreprise, ou de données procurées par elle, l'employeur a le
droit, dans des conditions et délais fixés par décret en Conseil d'Etat, de se faire attribuer la propriété ou la jouissance
de tout ou partie des droits attachés au brevet protégeant l'invention de son salarié. 

Le salarié doit en obtenir un juste prix qui, à défaut d'accord entre les parties, est fixé par la commission de conciliation
instituée par l'article L. 615-21 ou par le tribunal de grande instance : ceux-ci prendront en considération tous éléments
qui pourront leur être fournis notamment par l'employeur et par le salarié, pour calculer le juste prix tant en fonction des
apports initiaux de l'un et de l'autre que de l'utilité industrielle et commerciale de l'invention. 

3. Le salarié auteur d'une invention en informe son employeur qui en accuse réception selon des modalités et des délais fixés
par voie réglementaire. 

Le salarié et l'employeur doivent se communiquer tous renseignements utiles sur l'invention en cause. Ils doivent s'abstenir
de toute divulgation de nature à compromettre en tout ou en partie l'exercice des droits conférés par le présent livre. 

Tout accord entre le salarié et son employeur ayant pour objet une invention de salarié doit, à peine de nullité, être
constaté par écrit. 

4. Les modalités d'application du présent article sont fixées par décret en Conseil d'Etat. 

5. Les dispositions du présent article sont également applicables aux agents de l'Etat, des collectivités publiques et de
toutes autres personnes morales de droit public, selon des modalités qui sont fixées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 1 ter (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-102 1994-02-05 art. 18 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 22 () JORF 8 février 1994

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1518 du 16 décembre 2014 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2016-311 du 17 mars 2016 - art. 14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-21 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-24 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-14-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-30 (V)
	  - Code de la recherche - art. L329-7 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L533-1 (V)
	  - Code du travail - art. L133-5 (AbD)
	  - Code du travail - art. L2261-22 (VD)
	  - Code du travail applicable à Mayotte. - art. L133-2-1 (V)
	  - Code général des impôts, CGI. - art. 244 quater B (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-21 (V)
