# Article L331-9

Les éditeurs et les distributeurs de services de télévision ne peuvent recourir à des mesures techniques qui auraient pour
effet de priver le public du bénéfice de l'exception pour copie privée, y compris sur un support et dans un format numérique,
dans les conditions mentionnées au 2° de l'article L. 122-5 et au 2° de l'article L. 211-3. 

Le Conseil supérieur de l'audiovisuel veille au respect des obligations du premier alinéa dans les conditions définies par
les articles 42 et 48-1 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication. 

Lorsqu'un distributeur d'un service de radio ou de télévision met à disposition un service de stockage mentionné au deuxième
alinéa de l'article L. 311-4, une convention conclue avec l'éditeur de ce service de radio ou de télévision définit
préalablement les fonctionnalités de ce service de stockage. 

Le Conseil supérieur de l'audiovisuel peut être saisi par un éditeur ou un distributeur des services de tout différend
relatif à la conclusion ou à l'exécution de la convention mentionnée à l'avant-dernier alinéa du présent article et rendre
une décision dans les conditions définies à l'article 17-1 de la loi n° 86-1067 du 30 septembre 1986 précitée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 17-1 (V)
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 42
	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 48-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L211-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 30-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 15
