# Article L331-23

Au titre de sa mission d'encouragement au développement de l'offre légale, qu'elle soit ou non commerciale, et d'observation
de l'utilisation, qu'elle soit licite ou illicite, des œuvres et des objets protégés par un droit d'auteur ou par un droit
voisin sur les réseaux de communications électroniques, la Haute Autorité publie chaque année des indicateurs dont la liste
est fixée par décret. Elle rend compte du développement de l'offre légale dans le rapport mentionné à l'article L. 331-14. 

Dans des conditions fixées par décret en Conseil d'Etat, la Haute Autorité attribue aux offres proposées par des personnes
dont l'activité est d'offrir un service de communication au public en ligne un label permettant aux usagers de ce service
d'identifier clairement le caractère légal de ces offres. Cette labellisation est revue périodiquement. 

La Haute Autorité veille à la mise en place, à la mise en valeur et à l'actualisation d'un portail de référencement de ces
mêmes offres. 

Elle évalue, en outre, les expérimentations conduites dans le domaine des technologies de reconnaissance des contenus et de
filtrage par les concepteurs de ces technologies, les titulaires de droits sur les œuvres et objets protégés et les personnes
dont l'activité est d'offrir un service de communication au public en ligne. Elle rend compte des principales évolutions
constatées en la matière, notamment pour ce qui regarde l'efficacité de telles technologies, dans son rapport annuel prévu à
l'article L. 331-14. 

Elle identifie et étudie les modalités techniques permettant l'usage illicite des œuvres et des objets protégés par un droit
d'auteur ou par un droit voisin sur les réseaux de communications électroniques. Dans le cadre du rapport prévu à l'article
L. 331-14, elle propose, le cas échéant, des solutions visant à y remédier.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-1267 du 25 octobre 2010 - art. 2 (V)
	  - Décret n°2010-1267 du 25 octobre 2010 - art. 5 (V)
	  - Décret n°2010-1267 du 25 octobre 2010 - art. 7 (V)
	  - Décret n°2011-386 du 11 avril 2011 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-54-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-47 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-14
