# Article L422-1

Le conseil en propriété industrielle a pour profession d'offrir, à titre habituel et rémunéré, ses services au public pour
conseiller, assister ou représenter les tiers en vue de l'obtention, du maintien, de l'exploitation ou de la défense des
droits de propriété industrielle, droits annexes et droits portant sur toutes questions connexes.

Les services visés à l'alinéa précédent incluent les consultations juridiques et la rédaction d'actes sous seing privé.

Nul n'est autorisé à faire usage du titre de conseil en propriété industrielle, d'un titre équivalent ou susceptible de
prêter à confusion, s'il n'est inscrit sur la liste des conseils en propriété industrielle établie par le directeur de
l'Institut national de la propriété industrielle.

Toute violation des dispositions du précédent alinéa sera punie des peines prévues au deuxième alinéa de l'article 259 du
code pénal.

Nul ne peut être inscrit sur la liste des conseils en propriété industrielle s'il n'est inscrit sur la liste prévue à
l'article L. 421-1 et s'il n'exerce sa profession dans les conditions prévues à l'article L. 422-6.

L'inscription est assortie d'une mention de spécialisation en fonction des diplômes détenus et de la pratique professionnelle
acquise.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°90-1052 1990-11-26 art. 35
	  - Loi n°90-1052 du 26 novembre 1990 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 17 décembre 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 29 juillet 1994 - art. Annexe (Ab)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Arrêté du 25 avril 2016 - art. 3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-10-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L423-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-51-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-51-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-55-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L421-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-6 (V)
	  - Code pénal 259
