# Article L615-5

Le propriétaire d'une demande de brevet ou le propriétaire d'une demande de certificat d'utilité, ou le propriétaire d'un
brevet ou d'un certificat d'utilité, a la possibilité de faire la preuve par tous moyens de la contrefaçon dont il se prétend
victime.

Il est par ailleurs en droit de faire procéder, sur ordonnance du président du tribunal de grande instance du lieu de la
contrefaçon présumée, par tous huissiers assistés d'experts de son choix, à la description détaillée, avec ou sans saisie
réelle, des produits ou procédés prétendus contrefaits. L'ordonnance est exécutoire par provision. Elle peut être subordonnée
à une consignation par le requérant. Dans la même ordonnance, le président du tribunal peut autoriser l'huissier à procéder à
toute constatation utile en vue d'établir l'origine, la consistance et l'étendue de la contrefaçon.

Le même droit est ouvert au concessionnaire d'un droit exclusif d'exploitation sous la condition prévue au deuxième alinéa de
l'article L. 615-2, ainsi que sous la condition prévue au quatrième alinéa de l'article L. 615-2, au titulaire d'une licence
de droit, d'une licence obligatoire ou d'une licence d'office visées aux articles L. 613-10, L. 613-11, L. 613-15, L. 613-17
et L. 613-19.

A défaut par le requérant de s'être pourvu devant le tribunal dans le délai de quinze jours, la saisie sera nulle de plein
droit, sans préjudice d'éventuels dommages-intérêts.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 56 (M)
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 56 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Décret n°2016-230 du 26 février 2016 - art.
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L. 615-5-1-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L622-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-10 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-11 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-15 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-19 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-2 (M)
