# Article L311-4-1

Le montant de la rémunération prévue à l'article L. 311-3 propre à chaque support est porté à la connaissance de l'acquéreur
lors de la mise en vente des supports d'enregistrement mentionnés à l'article L. 311-4. Une notice explicative relative à
cette rémunération et à ses finalités, qui peut être intégrée au support de façon dématérialisée, est également portée à sa
connaissance. Cette notice mentionne la possibilité de conclure des conventions d'exonération ou d'obtenir le remboursement
de la rémunération pour copie privée dans les conditions prévues à l'article L. 311-8. 

Les manquements au présent article sont recherchés et constatés par les agents mentionnés aux articles L. 511-3 et L. 511-21
du code de la consommation, dans les conditions prévues à l'article L. 511-5 du code de la consommation. Ces manquements sont
sanctionnés par une amende administrative dont le montant ne peut être supérieur à 3 000 €. 

Les conditions d'application du présent article sont définies par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-1141 du 10 décembre 2013 (V)
	  - Arrêté du 24 janvier 2014 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 3 février 2015 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-11 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-12 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-9 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-301 du 14 mars 2016 - art. 14

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L450-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-8
	  - Code de la consommation - art. L141-1
