# Article L311-6

I.-La rémunération prévue à l'article L. 311-1 est perçue pour le compte des ayants droit par un ou plusieurs organismes
mentionnés au titre II du présent livre, agréés à cet effet par le ministre chargé de la culture. 

L'agrément est délivré pour cinq années en considération : 

1° De la qualification professionnelle des dirigeants de l'organisme ; 

2° Des moyens que l'organisme propose de mettre en œuvre pour assurer la perception des droits ; 

3° De la diversité des associés de la société. 

II.-La rémunération prévue à l'article L. 311-1 est répartie entre les ayants droit par les organismes mentionnés au I du
présent article, à raison des reproductions privées dont chaque œuvre fait l'objet. 

III.-Une part ne pouvant excéder 1 % des sommes provenant de la rémunération pour copie privée est affectée par ces
organismes au financement des enquêtes d'usage réalisées, en application du quatrième alinéa de l'article L. 311-4, par la
commission mentionnée à l'article L. 311-5, qui en rédige les cahiers des charges préalables.

**Nota:**

Conformément à l'article 18 II de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016, le I de l'article L. 311-6 du code de la propriété
intellectuelle entre en vigueur le 1er janvier 2017.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 35 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 18 (V)

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-284 du 2 mars 2017 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R329-7 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-5 (V)
