# Article L122-8

Les auteurs d'oeuvres originales graphiques et plastiques ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen bénéficient d'un droit de suite, qui est un droit inaliénable de
participation au produit de toute vente d'une oeuvre après la première cession opérée par l'auteur ou par ses ayants droit,
lorsque intervient en tant que vendeur, acheteur ou intermédiaire un professionnel du marché de l'art. Par dérogation, ce
droit ne s'applique pas lorsque le vendeur a acquis l'oeuvre directement de l'auteur moins de trois ans avant cette vente et
que le prix de vente ne dépasse pas 10 000 euros. 

On entend par oeuvres originales au sens du présent article les oeuvres créées par l'artiste lui-même et les exemplaires
exécutés en quantité limitée par l'artiste lui-même ou sous sa responsabilité. 

Le droit de suite est à la charge du vendeur. La responsabilité de son paiement incombe au professionnel intervenant dans la
vente et, si la cession s'opère entre deux professionnels, au vendeur. 

Les professionnels du marché de l'art visés au premier alinéa doivent délivrer à l'auteur ou       à un organisme de gestion
collective du droit de suite toute information nécessaire à la liquidation des sommes dues au titre du droit de suite pendant
une période de trois ans à compter de la vente. 

Les auteurs non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen et leurs ayants droit sont admis au bénéfice de la protection prévue au présent article si la législation
de l'Etat dont ils sont ressortissants admet la protection du droit de suite des auteurs des Etats membres et de leurs ayants
droit. 

Un décret en Conseil d'Etat précise les conditions d'application du présent article et notamment le montant et les modalités
de calcul du droit à percevoir, ainsi que le prix de vente au-dessus duquel les ventes sont soumises à ce droit. Il précise
également les conditions dans lesquelles les auteurs non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un
Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen qui ont leur résidence habituelle en France et ont participé à la vie
de l'art en France pendant au moins cinq ans peuvent demander à bénéficier de la protection prévue au présent article.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 42 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L334-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-3 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-4 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-9 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R329-1 (V)
