# Article L331-1

Toutes les contestations relatives à l'application des dispositions de la première partie du présent code qui relèvent des
juridictions de l'ordre judiciaire sont    exclusivement portées devant les tribunaux de grande instance, sans préjudice du
droit pour la partie lésée de se pourvoir devant la juridiction répressive dans les termes du droit commun. 

Les organismes de défense professionnelle régulièrement constitués ont qualité pour ester en justice pour la défense des
intérêts dont ils ont statutairement la charge. 

Le bénéficiaire valablement investi à titre exclusif, conformément aux dispositions du livre II, d'un droit exclusif
d'exploitation appartenant à un producteur de phonogrammes ou de vidéogrammes peut, sauf stipulation contraire du contrat de
licence, exercer l'action en justice au titre de ce droit.L'exercice de l'action est notifié au producteur. 

Les tribunaux de grande instance appelés à connaître des actions et des demandes en matière de propriété littéraire et
artistique, y compris lorsque ces actions et demandes portent à la fois sur une question de propriété littéraire et
artistique et sur une question connexe de concurrence déloyale, sont déterminés par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 64 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°78-17 du 6 janvier 1978 - art. 9 (V)
	  - Décret n°93-1429 du 31 décembre 1993 - art. 13 (Ab)
	  - Décret n°2009-1773 du 29 décembre 2009 - art. 6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-1-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 135
