# Article L342-3

Lorsqu'une base de données est mise à la disposition du public par le titulaire des droits, celui-ci ne peut interdire : 

1° L'extraction ou la réutilisation d'une partie non substantielle, appréciée de façon qualitative ou quantitative, du
contenu de la base, par la personne qui y a licitement accès ; 

2° L'extraction à des fins privées d'une partie qualitativement ou quantitativement substantielle du contenu d'une base de
données non électronique sous réserve du respect des droits d'auteur ou des droits voisins sur les oeuvres ou éléments
incorporés dans la base ; 

3° L'extraction et la réutilisation d'une base de données dans les conditions définies au 7° de l'article L. 122-5, au 1° de
l'article L. 122-5-1 et à l'article L. 122-5-2 ; 

4° L'extraction et la réutilisation d'une partie substantielle, appréciée de façon qualitative ou quantitative, du contenu de
la base, sous réserve des bases de données conçues à des fins pédagogiques et des bases de données réalisées pour une édition
numérique de l'écrit, à des fins exclusives d'illustration dans le cadre de l'enseignement et de la recherche, à l'exclusion
de toute activité ludique ou récréative, dès lors que le public auquel cette extraction et cette réutilisation sont destinées
est composé majoritairement d'élèves, d'étudiants, d'enseignants ou de chercheurs directement concernés, que la source est
indiquée, que l'utilisation de cette extraction et cette réutilisation ne donne lieu à aucune exploitation commerciale et
qu'elle est compensée par une rémunération négociée sur une base forfaitaire ;

5° Les copies ou reproductions numériques de la base réalisées par une personne qui y a licitement accès, en vue de fouilles
de textes et de données incluses ou associées aux écrits scientifiques dans un cadre de recherche, à l'exclusion de toute
finalité commerciale. La conservation et la communication des copies techniques issues des traitements, au terme des
activités de recherche pour lesquelles elles ont été produites, sont assurées par des organismes désignés par décret. Les
autres copies ou reproductions sont détruites. 

Toute clause contraire au 1° ci-dessus est nulle. 

Les exceptions énumérées par le présent article ne peuvent porter atteinte à l'exploitation normale de la base de données ni
causer un préjudice injustifié aux intérêts légitimes du producteur de la base.

**Nota:**

loi n° 2006-961 2006-08-01 art. 3 II : Les dispositions du 4° de l'article L. 342-3 du code de la propriété intellectuelle
s'appliquent à compter du 1er janvier 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R341-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 38

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1
