# Article L122-5-2

Les personnes morales et les établissements agréés en application du 2° de l'article L. 122-5-1 peuvent, en outre, être
autorisés, conjointement par les ministres chargés de la culture et des personnes handicapées, à recevoir et à mettre les
documents adaptés à la disposition d'un organisme sans but lucratif établi dans un autre Etat, en vue de leur consultation
par des personnes atteintes d'une déficience qui les empêche de lire, si une exception au droit d'auteur autorisant une telle
consultation et répondant aux conditions fixées à l'avant-dernier alinéa de l'article L. 122-5 est consacrée par la
législation de cet Etat. 

On entend par organisme, au sens du premier alinéa du présent article, toute personne morale ou tout établissement autorisé
ou reconnu par un Etat pour exercer une activité professionnelle effective de conception, de réalisation et de communication
de documents adaptés au bénéfice des personnes physiques atteintes d'une déficience qui les empêche de lire. 

Une convention entre ces organismes précise les conditions de mise à disposition des documents adaptés ainsi que les mesures
prises par l'organisme sans but lucratif destinataire de ces documents afin de garantir que ceux-ci ne sont consultés que par
les personnes physiques atteintes d'une déficience qui les empêche de lire. 

Les personnes morales et les établissements mentionnés autorisés en application du premier alinéa rendent compte chaque
année, dans un rapport aux ministres chargés de la culture et des personnes handicapées, de la mise en œuvre des conventions
conclues en application du troisième alinéa. 

Les modalités d'application du présent article sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 33

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-17 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1 (V)
