# Article L612-21

L'Institut national de la propriété industrielle assure la publication, dans les conditions définies par décret en Conseil
d'Etat, par mention au Bulletin officiel de la propriété industrielle, par mise à la disposition du public du texte intégral
ou par diffusion grâce à une banque de données ou à la distribution du support informatique : 

1° Du dossier de toute demande d'un brevet ou d'un certificat d'utilité au terme d'un délai de dix-huit mois à compter de sa
date de dépôt ou à compter de la date de priorité si une priorité a été revendiquée, ou, sur simple requête du demandeur,
avant l'expiration de ce délai ; 

2° De toute demande d'un certificat complémentaire de protection, en annexe à la demande du brevet auquel le certificat se
rattache, ou si cette dernière demande a déjà été publiée, dès son dépôt, avec l'indication dans ce cas du brevet auquel le
certificat se rattache ; 

3° De tout acte de procédure subséquent ; 

4° De toute délivrance de l'un de ces titres ; 

5° Des actes mentionnés à l'article L. 613-9 ; 

6° De la date de l'autorisation mentionnée à l'article L. 611-3 avec l'indication du brevet correspondant.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 1968-01-02 art. 66 bis
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 66 bis (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 10 (Ab)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 30 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-22 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-24 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-39 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-9 (V)
