# Article L132-20-1

I.-A compter de la date d'entrée en vigueur de la loi n° 97-283 du 27 mars 1997, le droit d'autoriser la retransmission par
câble, simultanée, intégrale et sans changement, sur le territoire national, d'une oeuvre télédiffusée à partir d'un Etat
membre de la Communauté européenne ne peut être exercé que par un organisme de gestion collective. Si cet organisme est régi
par le titre II du livre III, il doit être agréé  à cet effet par le ministre chargé de la culture. 

Si le titulaire du droit n'en a pas déjà confié la gestion à  l'un de ces organismes, il désigne celui  qu'il charge de
l'exercer. Il notifie par écrit cette désignation à l'organisme, qui ne peut refuser. 

Le contrat autorisant la télédiffusion d'une oeuvre sur le territoire national mentionne l'organisme chargé  d'exercer le
droit d'autoriser sa retransmission par câble, simultanée, intégrale et sans changement, dans les Etats membres de la
Communauté européenne. 

L'agrément prévu au premier alinéa est délivré en considération : 

1° De la qualification professionnelle des dirigeants des organismes et des moyens que ceux-ci peuvent mettre en oeuvre pour
assurer le recouvrement des droits définis au premier alinéa et l'exploitation de leur répertoire ; 

2° De l'importance de leur répertoire ; 

3° De leur respect des obligations que leur imposent les dispositions du titre II du livre III. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de délivrance et de retrait de l'agrément. Il fixe également, dans le cas
prévu au deuxième alinéa, les modalités de désignation de l'organisme chargé  de la gestion du droit de retransmission. 

II.-Par dérogation au I, le titulaire du droit peut céder celui-ci à une entreprise de communication audiovisuelle. 

Les dispositions du I ne s'appliquent pas aux droits dont est cessionnaire une entreprise de communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L217-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R323-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R323-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 2
