# Article L122-10

La publication d'une oeuvre emporte cession du droit de reproduction par reprographie à un organisme de gestion collective
régi par le titre II du livre III et agréé à cet effet par le ministre chargé de la culture. Les organismes agréés peuvent
seuls conclure toute convention avec les utilisateurs aux fins de gestion du droit ainsi cédé, sous réserve, pour les
stipulations autorisant les copies aux fins de vente, de location, de publicité ou de promotion, de l'accord de l'auteur ou
de ses ayants droit. 

A défaut de désignation par l'auteur ou son ayant droit à la date de la publication de l'oeuvre, un des organismes agréés est
réputé  cessionnaire de ce droit.

La reprographie s'entend de la reproduction sous forme de copie sur papier ou support assimilé par une technique
photographique ou d'effet équivalent permettant une lecture directe.

Les dispositions du premier alinéa ne font pas obstacle au droit de l'auteur ou de ses ayants droit de réaliser des copies
aux fins de vente, de location, de publicité ou de promotion.

Nonobstant toute stipulation contraire, les dispositions du présent article s'appliquent à toutes les oeuvres protégées
quelle que soit la date de leur publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 28 juin 2006 - art. 7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R322-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 2
