# Article L623-22-3

Toute personne de droit public ou de droit privé peut obtenir une licence obligatoire dans les conditions prévues au présent
article et à l'article L. 623-22-4. 

La demande de licence obligatoire est formée auprès du tribunal de grande instance du lieu de situation du titulaire du
droit. Elle doit être accompagnée de la justification que : 

1° Le demandeur n'a pu obtenir une licence dans un délai d'un an à dater de sa demande auprès du titulaire du certificat ; 

2° Qu'il est en état d'exploiter la variété de manière sérieuse et effective ; 

3° Que la licence est d'intérêt public eu égard, notamment, à l'insuffisance notoire d'approvisionnement du marché agricole
concerné par cette variété. 

La demande de licence obligatoire peut être présentée, dans les conditions fixées aux deuxième à cinquième alinéas du présent
article, par le titulaire du certificat délivré pour une variété essentiellement dérivée d'une variété protégée qui n'a pas
pu obtenir du titulaire du certificat de la variété initiale les autorisations nécessaires à l'exploitation de sa propre
variété. 

Le titulaire du certificat protégeant la variété initiale peut obtenir, dans les mêmes conditions, une licence du certificat
protégeant la variété essentiellement dérivée. La licence obligatoire est non exclusive. Le tribunal détermine notamment sa
durée, son champ d'application et le montant des redevances auxquelles elle donne lieu. 

Ces conditions peuvent être modifiées par le tribunal à la requête du titulaire ou du licencié. 

Si le titulaire d'une licence obligatoire ne satisfait pas aux conditions auxquelles cette licence a été accordée, le
titulaire du certificat d'obtention et, le cas échéant, les autres licenciés peuvent obtenir du tribunal le retrait de cette
licence.

**Nota:**

Loi n° 2011-1843 du 8 décembre 2011 article 19 I : Les dispositions nouvelles du présent article sont applicables aux
certificats d'obtention délivrés avant le 11 décembre 2011. Ces dispositions s'appliquent également aux certificats
d'obtention délivrés pour les demandes de certificat enregistrées avant cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2011-1843 du 8 décembre 2011 - art. 12

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-22-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-25 (V)
