# Article L335-7-1

Pour les contraventions de la cinquième classe prévues par le présent code, lorsque le règlement le prévoit, la peine
complémentaire définie à l'article L. 335-7 peut être prononcée selon les mêmes modalités, en cas de négligence caractérisée,
à l'encontre du titulaire de l'accès à un service de communication au public en ligne auquel la commission de protection des
droits, en application de l'article L. 331-25, a préalablement adressé, par voie d'une lettre remise contre signature ou de
tout autre moyen propre à établir la preuve de la date de présentation, une recommandation l'invitant à mettre en œuvre un
moyen de sécurisation de son accès à internet. 

La négligence caractérisée s'apprécie sur la base des faits commis au plus tard un an après la présentation de la
recommandation mentionnée à l'alinéa précédent. 

Dans ce cas, la durée maximale de la suspension est d'un mois. 

Le fait pour la personne condamnée à la peine complémentaire prévue par le présent article de ne pas respecter l'interdiction
de souscrire un autre contrat d'abonnement à un service de communication au public en ligne pendant la durée de la suspension
est puni d'une amende d'un montant maximal de 3 750 €.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 8

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. 331-40 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-27 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R335-5 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-25
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7
