# Article L321-9

Ces sociétés utilisent à des actions d'aide à la création, à la diffusion du spectacle vivant, au développement de
l'éducation artistique et culturelle et à des actions de formation des artistes : 

1° 25 % des sommes provenant de la rémunération pour copie privée ; 

2° La totalité des sommes perçues en application des articles L. 122-10, L. 132-20-1, L. 214-1, L. 217-2 et L. 311-1 et qui
n'ont pu être réparties soit en application des conventions internationales auxquelles la France est partie, soit parce que
leurs destinataires n'ont pas pu être identifiés ou retrouvés avant l'expiration du délai prévu au dernier alinéa de
l'article L. 321-1. 

Elles peuvent utiliser à ces actions tout ou partie des sommes visées au 2° à compter de la fin de la cinquième année suivant
la date de leur mise en répartition. La répartition des sommes correspondantes, qui ne peut bénéficier à un organisme unique,
est soumise à un vote de l'assemblée générale de la société, qui se prononce à la majorité des deux tiers. A défaut d'une
telle majorité, une nouvelle assemblée générale, convoquée spécialement à cet effet, statue à la majorité simple. 

Les sociétés de perception et de répartition des droits établissent et gèrent une base de données électronique unique
recensant, avec le nom de leurs bénéficiaires, le montant et l'utilisation de ces sommes. Cette base est régulièrement mise à
jour et mise à disposition gratuitement, sur un service de communication au public en ligne, dans un format ouvert et
librement réutilisable. Le commissaire aux comptes vérifie la sincérité et la concordance avec les documents comptables de la
société des informations contenues dans cette base de données. Il établit à cet effet un rapport spécial. 

L'aide au développement de l'éducation artistique et culturelle s'entend des concours apportés par des auteurs ou des
artistes-interprètes aux actions mentionnées au 9° de l'article 3 de la loi n° 2016-925 du 7 juillet 2016 relative à la
liberté de la création, à l'architecture et au patrimoine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 38 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-20-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L214-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L217-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-1

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 20

	**Abrogé par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R321-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R321-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R321-9 (V)
