# Article L123-4

Pour les oeuvres posthumes, la durée du droit exclusif est celle prévue à l'article L. 123-1. Pour les oeuvres posthumes
divulguées après l'expiration de cette période, la durée du droit exclusif est de vingt-cinq années à compter du 1er janvier
de l'année civile suivant celle de la publication. 

Le droit d'exploitation des oeuvres posthumes appartient aux ayants droit de l'auteur si l'oeuvre est divulguée au cours de
la période prévue à l'article L. 123-1. 

Si la divulgation est effectuée à l'expiration de cette période, il appartient aux propriétaires, par succession ou à
d'autres titres, de l'oeuvre, qui effectuent ou font effectuer la publication. 

Les oeuvres posthumes doivent faire l'objet d'une publication séparée, sauf dans le cas où elles ne constituent qu'un
fragment d'une oeuvre précédemment publiée. Elles ne peuvent être jointes à des oeuvres du même auteur précédemment publiées
que si les ayants droit de l'auteur jouissent encore sur celles-ci du droit d'exploitation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°97-283 1997-03-27 art. 16 I *date d'effet*, art. 19 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 8 () JORF 28 mars 1997 en vigueur le 1er juillet 1995

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L111-3 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-1 (V)
