# Article L612-10

Avant le terme du délai prévu au deuxième alinéa de l'article L. 612-9, les interdictions édictées à l'alinéa premier dudit
article peuvent être prorogées, sur réquisition du ministre chargé de la défense, pour une durée d'un an renouvelable. Les
interdictions prorogées peuvent être levées à tout moment, sous la même condition. 

La prorogation des interdictions édictées en vertu du présent article ouvre droit à une indemnité au profit du titulaire de
la demande de brevet, dans la mesure du préjudice subi. A défaut d'accord amiable, cette indemnité est fixée par le tribunal
de grande instance. A tous les degrés de juridiction, les débats ont lieu en chambre du conseil. 

Une demande de révision de l'indemnité prévue à l'alinéa précédent peut être introduite par le titulaire du brevet à
l'expiration du délai d'un an qui suit la date du jugement définitif fixant le montant de l'indemnité. 

Le titulaire du brevet doit apporter la preuve que le préjudice qu'il subit est supérieur à l'estimation du tribunal.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 26 (Ab)
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 27 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-21 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-13 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-18 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-28 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-30 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-32 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-42 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la propriété intellectuelle L615-13 *sanctions pénales*
