# Article L521-10

Toute atteinte portée sciemment aux droits garantis par le présent livre est punie de trois ans d'emprisonnement et de 300
000 euros d'amende. Lorsque le délit a été commis en bande organisée ou lorsque les faits portent sur des marchandises
dangereuses pour la santé, la sécurité de l'homme ou l'animal, les peines sont portées à cinq ans d'emprisonnement et à 500
000 euros d'amende. 

En outre, la juridiction peut ordonner la fermeture totale ou partielle, définitive ou temporaire, pour une durée au plus de
cinq ans, de l'établissement ayant servi à commettre l'infraction. 

La fermeture temporaire ne peut entraîner ni rupture, ni suspension du contrat de travail, ni aucun préjudice pécuniaire à
l'encontre des salariés concernés. Lorsque la fermeture définitive entraîne le licenciement du personnel, elle donne lieu, en
dehors de l'indemnité de préavis et de l'indemnité de licenciement, aux indemnités prévues aux articles L. 122-14-4 et L.
122-14-5 du code du travail en cas de rupture de contrat de travail. Le non-paiement de ces indemnités est puni de six mois
d'emprisonnement et de 3 750 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 3 () JORF 30 octobre 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-9 (V)
	  - Code de procédure pénale - art. 706-1-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Code du travail - art. L122-14-4 (VT)
