# Article L331-13

La Haute Autorité assure : 

1° Une mission d'encouragement au développement de l'offre légale et d'observation de l'utilisation licite et illicite des
œuvres et des objets auxquels est attaché un droit d'auteur ou un droit voisin sur les réseaux de communications
électroniques utilisés pour la fourniture de services de communication au public en ligne ; 

2° Une mission de protection de ces œuvres et objets à l'égard des atteintes à ces droits commises sur les réseaux de
communications électroniques utilisés pour la fourniture de services de communication au public en ligne ; 

3° Une mission de régulation et de veille dans le domaine des mesures techniques de protection et d'identification des œuvres
et des objets protégés par un droit d'auteur ou par un droit voisin. 

Au titre de ces missions, la Haute Autorité peut recommander toute modification législative ou réglementaire. Elle peut être
consultée par le Gouvernement sur tout projet de loi ou de décret intéressant la protection des droits de propriété
littéraire et artistique. Elle peut également être consultée par le Gouvernement ou par les commissions parlementaires sur
toute question relative à ses domaines de compétence.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 5
	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8
