# Article L217-2

I.-Lorsqu'il est prévu par le présent code, le droit d'autoriser la retransmission par câble, simultanée, intégrale et sans
changement, sur le territoire national, de la prestation d'un artiste-interprète, d'un phonogramme ou d'un vidéogramme
télédiffusés à partir d'un Etat membre de la Communauté européenne ne peut être exercé, à compter de la date d'entrée en
vigueur de la loi n° 97-283 du 27 mars 1997, que par un organisme de gestion collective. Si cet organisme est régi par le
titre II du livre III, il doit être agréé  à cet effet par le ministre chargé de la culture. 

Si le titulaire du droit n'en a pas confié la gestion à l'un de ces organismes, il désigne celui  qu'il charge de l'exercer.
Il notifie par écrit cette désignation à l'organisme, qui ne peut refuser. 

Le contrat autorisant la télédiffusion sur le territoire national de la prestation d'un artiste-interprète, d'un phonogramme
ou d'un vidéogramme mentionne l'organisme chargé, le cas échéant, d'exercer le droit d'autoriser sa retransmission par câble,
simultanée, intégrale et sans changement, dans les Etats membres de la Communauté européenne. 

L'agrément prévu au premier alinéa est délivré en considération des critères énumérés à l'article L. 132-20-1. 

Un décret en Conseil d'Etat fixe les conditions de délivrance et de retrait de l'agrément. Il fixe également, dans le cas
prévu au deuxième alinéa, les modalités de désignation de l'organisme chargé  de la gestion du droit de retransmission. 

II.-Par dérogation au I, le titulaire du droit peut céder celui-ci à une entreprise de communication audiovisuelle. 

Les dispositions du I ne sont pas applicables aux droits dont est cessionnaire une entreprise de communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-20-1

	**Cité par**:

	  - Loi n°97-283 du 27 mars 1997 - art. 15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R323-5 (V)

	**Modifié par**:

	  - Ordonnance n°2016-1823 du 22 décembre 2016 - art. 2
