# Article L614-10

Hormis les cas d'action en nullité et par dérogation au premier alinéa de l'article L. 614-7, lorsqu'une traduction en langue
française a été produite dans les conditions prévues au second alinéa du même article L. 614-7 ou au second alinéa de
l'article L. 614-9, cette traduction est considérée comme faisant foi si la demande de brevet européen ou le brevet européen
confère dans le texte de la traduction une protection moins étendue que celle qui est conférée par ladite demande ou par
ledit brevet dans la langue dans laquelle la demande a été déposée. 

Toutefois, une traduction révisée peut être produite à tout moment par le titulaire de la demande ou du brevet. La traduction
révisée des revendications ne prend cependant effet que lorsque les conditions prévues au second alinéa de l'article L. 614-9
ont été remplies. 

Toute personne qui a, de bonne foi, commencé à exploiter une invention ou fait des préparatifs effectifs et sérieux à cette
fin, sans que cette exploitation constitue une contrefaçon de la demande ou du brevet dans le texte de la traduction
initiale, peut, dès que la traduction révisée a pris effet, poursuivre à titre gratuit son exploitation dans son entreprise
ou pour les besoins de celle-ci.

**Nota:**

Loi 2007-1544 du 29 octobre 2007 art. 10 II : A compter de l'entrée en vigueur de l'accord sur l'application de l'article 65
de la convention sur la délivrance de brevets européens, l'article L. 614-10 du même code est ainsi modifié.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°77-683 du 30 juin 1977 - art. 4 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2007-1544 du 29 octobre 2007 - art. 10 () JORF 30 octobre 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L614-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-12 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Date d'entrée en vigueur indéterminée
