# Article L512-2

Le dépôt est présenté dans les formes et conditions prévues par le présent livre.

Il comporte, à peine d'irrecevabilité, l'identification du déposant et une reproduction du ou des dessins ou modèles
concernés.

Le dépôt est rejeté s'il apparaît à l'examen :

1. Qu'il n'est pas présenté dans les conditions et formes prescrites.

2. Que sa publication est susceptible de porter atteinte aux bonnes moeurs ou à l'ordre public.

Toutefois, le rejet ne peut être prononcé sans que le déposant ait été préalablement invité, selon le cas, soit à régulariser
le dépôt, soit à présenter ses observations.

Pour les dessins et modèles relevant d'industries qui renouvellent fréquemment la forme et le décor de leurs produits, le
dépôt peut être effectué sous une forme simplifiée dans les conditions fixées par décret en Conseil d'Etat.

La déchéance des droits issus d'un tel dépôt est prononcée lorsqu'il n'a pas été, au plus tard six mois avant la date prévue
pour sa publication, rendu conforme aux prescriptions générales fixées par le décret prévu à l'alinéa précédent.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-07-14 du 14 juillet 1909 - art. 6 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Cité par**:

	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 24 (Ab)
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 3-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-3 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-5 (VD)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-102 1994-02-05 art. 18 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 21 () JORF 8 février 1994
