# Article L331-18

I. - Les fonctions de membre et de secrétaire général de la Haute Autorité sont incompatibles avec le fait d'exercer ou
d'avoir exercé, au cours des trois dernières années : 

1° Les fonctions de dirigeant, de salarié ou de conseiller d'une société régie par le titre II du présent livre ; 

2° Les fonctions de dirigeant, de salarié ou de conseiller d'une entreprise exerçant une activité de production de
phonogrammes ou de vidéogrammes ou d'édition d'œuvres protégées par un droit d'auteur ou des droits voisins ; 

3° Les fonctions de dirigeant, de salarié ou de conseiller d'une entreprise de communication audiovisuelle ; 

4° Les fonctions de dirigeant, de salarié ou de conseiller d'une entreprise offrant des services de mise à disposition
d'œuvres ou d'objets protégés par un droit d'auteur ou des droits voisins ; 

5° Les fonctions de dirigeant, de salarié ou de conseiller d'une entreprise dont l'activité est d'offrir un accès à des
services de communication au public en ligne. 

II. - Après la cessation de leurs fonctions, les membres de la Haute Autorité et son secrétaire général sont soumis aux
dispositions de l'article 432-13 du code pénal. 

Les membres de la Haute Autorité et son secrétaire général ne peuvent, directement ou indirectement, détenir d'intérêts dans
une société ou entreprise mentionnée au I du présent article. 

Un décret fixe le modèle de déclaration d'intérêts que chaque membre doit déposer au moment de sa désignation. 

Aucun membre de la Haute Autorité ne peut participer à une délibération concernant une entreprise ou une société contrôlée,
au sens de l'article L. 233-16 du code de commerce, par une entreprise dans laquelle il a, au cours des trois années
précédant la délibération, exercé des fonctions ou détenu un mandat.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Abrogé par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2009-1773 du 29 décembre 2009 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. Annexe art. D331-9-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-34 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D331-9-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de commerce - art. L233-16
	  - Code pénal - art. 432-13
