# Article L611-11

Une invention est considérée comme nouvelle si elle n'est pas comprise dans l'état de la technique.

L'état de la technique est constitué par tout ce qui a été rendu accessible au public avant la date de dépôt de la demande de
brevet par une description écrite ou orale, un usage ou tout autre moyen. 

Est également considéré comme compris dans l'état de la technique le contenu de demandes de brevet français et de demandes de
brevet européen ou international désignant la France, telles qu'elles ont été déposées, qui ont une date de dépôt antérieure
à celle mentionnée au second alinéa du présent article et qui n'ont été publiées qu'à cette date ou qu'à une date
postérieure. 

Les deuxième et troisième alinéas n'excluent pas la brevetabilité d'une substance ou composition comprise dans l'état de la
technique pour la mise en œuvre des méthodes visées à l'article L. 611-16, à condition que son utilisation pour l'une
quelconque de ces méthodes ne soit pas comprise dans l'état de la technique. 

Les deuxième et troisième alinéas n'excluent pas non plus la brevetabilité d'une substance ou composition visée au quatrième
alinéa pour toute utilisation spécifique dans toute méthode visée à l'article L. 611-16, à condition que cette utilisation ne
soit pas comprise dans l'état de la technique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 8 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 13 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-23 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-25 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-69 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-776 du 4 août 2008 - art. 132

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-16
