# Article L111-1

L'auteur d'une oeuvre de l'esprit jouit sur cette oeuvre, du seul fait de sa création, d'un droit de propriété incorporelle
exclusif et opposable à tous. 

Ce droit comporte des attributs d'ordre intellectuel et moral ainsi que des attributs d'ordre patrimonial, qui sont
déterminés par les livres Ier et III du présent code. 

L'existence ou la conclusion d'un contrat de louage d'ouvrage ou de service par l'auteur d'une oeuvre de l'esprit n'emporte
pas dérogation à la jouissance du droit reconnu par le premier alinéa, sous réserve des exceptions prévues par le présent
code. Sous les mêmes réserves, il n'est pas non plus dérogé à la jouissance de ce même droit lorsque l'auteur de l'oeuvre de
l'esprit est un agent de l'Etat, d'une collectivité territoriale, d'un établissement public à caractère administratif, d'une
autorité administrative indépendante dotée de la personnalité morale ou de la Banque de France. 

Les dispositions des articles L. 121-7-1 et L. 131-3-1 à L. 131-3-3 ne s'appliquent pas aux agents auteurs d'oeuvres dont la
divulgation n'est soumise, en vertu de leur statut ou des règles qui régissent leurs fonctions, à aucun contrôle préalable de
l'autorité hiérarchique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 1 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 31 () JORF 3 août 2006

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L111-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L113-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L121-7-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L131-3-1 (V)
