# Article L521-4

La contrefaçon peut être prouvée par tous moyens. 

A cet effet, toute personne ayant qualité pour agir en contrefaçon est en droit de faire procéder en tout lieu et par tous
huissiers, le cas échéant assistés d'experts désignés par le demandeur, en vertu d'une ordonnance rendue sur requête par la
juridiction civile compétente, soit à la description détaillée, avec ou sans prélèvement d'échantillons, soit à la saisie
réelle des objets prétendus contrefaisants ainsi que de tout document s'y rapportant. L'ordonnance peut autoriser la saisie
réelle de tout document se rapportant aux objets prétendus contrefaisants en l'absence de ces derniers. 

La juridiction peut ordonner, aux mêmes fins probatoires, la description détaillée ou la saisie réelle des matériels et
instruments utilisés pour produire ou distribuer les objets prétendus contrefaisants. 

Elle peut subordonner l'exécution des mesures qu'elle ordonne à la constitution par le demandeur de garanties destinées à
assurer l'indemnisation éventuelle du défendeur si l'action en contrefaçon est ultérieurement jugée non fondée ou la saisie
annulée. 

A défaut pour le demandeur de s'être pourvu au fond, par la voie civile ou pénale, dans un délai fixé par voie réglementaire,
l'intégralité de la saisie, y compris la description, est annulée à la demande du saisi, sans que celui-ci ait à motiver sa
demande et sans préjudice des dommages et intérêts qui peuvent être réclamés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°1909-07-14 du 14 juillet 1909 - art. 10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Loi n°94-102 du 5 février 1994 - art. 19 (V)
	  - Loi n°95-884 du 3 août 1995 - art. 25 (V)
	  - Loi n°2002-1062 du 6 août 2002 - art. 14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-2 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-3-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-4-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R521-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R521-4 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-315 du 11 mars 2014 - art. 4
