# Article L613-16

Si l'intérêt de la santé publique l'exige et à défaut d'accord amiable avec le titulaire du brevet, le ministre chargé de la
propriété industrielle peut, sur la demande du ministre chargé de la santé publique, soumettre par arrêté au régime de la
licence d'office, dans les conditions prévues à l'article L. 613-17, tout brevet délivré pour :

a) Un médicament, un dispositif médical, un dispositif médical de diagnostic in vitro, un produit thérapeutique annexe ;

b) Leur procédé d'obtention, un produit nécessaire à leur obtention ou un procédé de fabrication d'un tel produit ;

c) Une méthode de diagnostic ex vivo.

Les brevets de ces produits, procédés ou méthodes de diagnostic ne peuvent être soumis au régime de la licence d'office dans
l'intérêt de la santé publique que lorsque ces produits, ou des produits issus de ces procédés, ou ces méthodes sont mis à la
disposition du public en quantité et qualité insuffisantes ou à des prix anormalement élevés, ou lorsque le brevet est
exploité dans des conditions contraires à l'intérêt de la santé publique ou constitutives de pratiques déclarées
anticoncurrentielles à la suite d'une décision administrative ou juridictionnelle devenue définitive.

Lorsque la licence a pour but de remédier à une pratique déclarée anticoncurrentielle ou en cas d'urgence, le ministre chargé
de la propriété industrielle n'est pas tenu de rechercher un accord amiable.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 37 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2004-800 du 6 août 2004 - art. 18 () JORF 7 août 2004

	**Cité par**:

	  - Ordonnance n°2016-462 du 14 avril 2016 - art. 1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-17 (V)
	  - Code de la santé publique - art. L1413-4 (VD)
	  - Code de la santé publique - art. L3135-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-17 (V)
