# Article L613-22

1. Est déchu de ses droits le propriétaire d'une demande de brevet ou d'un brevet qui n'a pas acquitté la redevance annuelle
prévue à l'article L. 612-19 dans le délai prescrit par ledit article.

La déchéance prend effet à la date de l'échéance de la redevance annuelle non acquittée.

Elle est constatée par une décision du directeur de l'Institut national de la propriété industrielle ou, à la requête du
breveté ou d'un tiers, dans les conditions fixées par voie réglementaire.

La décision est publiée et notifiée au breveté.

2. Le breveté peut, dans les trois mois suivant la notification de la décision, présenter un recours en vue d'être restauré
dans ses droits s'il justifie d'une excuse légitime du non-paiement de l'annuité.

La restauration est accordée par le directeur de l'Institut national de la propriété industrielle sous réserve que la ou les
redevances annuelles soient acquittées dans le délai prescrit par voie réglementaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 48 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 121 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-23 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-49 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-50 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-52 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R618-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R618-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-19 (V)
