# Article L331-7

Les titulaires de droits qui recourent aux mesures techniques de protection définies à l'article L. 331-5 peuvent leur
assigner pour objectif de limiter le nombre de copies. Ils prennent cependant les dispositions utiles pour que leur mise en
oeuvre ne prive pas les bénéficiaires des exceptions visées au 2° de l'article L. 331-31 de leur exercice effectif. Ils
s'efforcent de définir ces mesures en concertation avec les associations agréées de consommateurs et les autres parties
intéressées. 

Les dispositions du présent article peuvent, dans la mesure où la technique le permet, subordonner le bénéfice effectif de
ces exceptions à un accès licite à une oeuvre ou à un phonogramme, à un vidéogramme ou à un programme et veiller à ce
qu'elles n'aient pas pour effet de porter atteinte à son exploitation normale ni de causer un préjudice injustifié aux
intérêts légitimes du titulaire de droits sur l'oeuvre ou l'objet protégé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2
	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 12

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-25 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-21 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-22 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-24 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-31
