# Article L211-4

La durée des droits patrimoniaux objets du présent titre est de cinquante années à compter du 1er janvier de l'année civile
suivant celle : 

1° De l'interprétation pour les artistes-interprètes. Toutefois, si une fixation de l'interprétation fait l'objet d'une mise
à disposition du public, par des exemplaires matériels, ou d'une communication au public pendant la période définie au
premier alinéa, les droits patrimoniaux de l'artiste-interprète n'expirent que cinquante ans après le 1er janvier de l'année
civile suivant le premier de ces faits ; 

2° De la première fixation d'une séquence de son pour les producteurs de phonogrammes. Toutefois, si un phonogramme fait
l'objet, par des exemplaires matériels, d'une mise à disposition du public pendant la période définie au premier alinéa, les
droits patrimoniaux du producteur du phonogramme n'expirent que cinquante ans après le 1er janvier de l'année civile suivant
ce fait. En l'absence de mise à disposition du public, ses droits expirent cinquante ans après le 1er janvier de l'année
civile suivant la première communication au public ; 

3° De la première fixation d'une séquence d'images sonorisées ou non pour les producteurs de vidéogrammes. Toutefois, si un
vidéogramme fait l'objet, par des exemplaires matériels, d'une mise à disposition du public ou d'une communication au public
pendant la période définie au premier alinéa, les droits patrimoniaux du producteur du vidéogramme n'expirent que cinquante
ans après le 1er janvier de l'année civile suivant le premier de ces faits ; 

4° De la première communication au public des programmes mentionnés à l'article L. 216-1 pour des entreprises de
communication audiovisuelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 30 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 7 () JORF 3 août 2006

	**Cité par**:

	  - Loi n°2015-195 du 20 février 2015 - art. 8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L211-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-3-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-3-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L212-3-4 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L216-1 (V)
