# Article L122-6

Sous réserve des dispositions de l'article L. 122-6-1, le droit d'exploitation appartenant à l'auteur d'un logiciel comprend
le droit d'effectuer et d'autoriser : 

1° La reproduction permanente ou provisoire d'un logiciel en tout ou partie par tout moyen et sous toute forme. Dans la
mesure où le chargement, l'affichage, l'exécution, la transmission ou le stockage de ce logiciel nécessitent une
reproduction, ces actes ne sont possibles qu'avec l'autorisation de l'auteur ; 

2° La traduction, l'adaptation, l'arrangement ou toute autre modification d'un logiciel et la reproduction du logiciel en
résultant ; 

3° La mise sur le marché à titre onéreux ou gratuit, y compris la location, du ou des exemplaires d'un logiciel par tout
procédé. Toutefois, la première vente d'un exemplaire d'un logiciel dans le territoire d'un Etat membre de la Communauté
européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen par l'auteur ou avec son consentement épuise le
droit de mise sur le marché de cet exemplaire dans tous les Etats membres à l'exception du droit d'autoriser la location
ultérieure d'un exemplaire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 47 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°94-361 1994-05-10 art. 11 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°94-361 du 10 mai 1994 - art. 4 () JORF 11 mai 1994

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 2009 - art. Annexe (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L121-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-6-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-34 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R132-8 (V)
