# Article L623-25

Toute atteinte portée aux droits du titulaire d'un certificat d'obtention végétale tels qu'ils sont définis à l'article L.
623-4 constitue une contrefaçon engageant la responsabilité civile de son auteur. 

Sous réserve des dispositions de l'article L. 623-4, ne constitue pas une atteinte aux droits du titulaire d'un certificat
d'obtention l'utilisation de la variété protégée comme source de variation initiale en vue d'obtenir une variété nouvelle. 

Le titulaire d'une licence d'office visée aux articles L. 623-17 et L. 623-20 et, sauf stipulation contraire, le bénéficiaire
d'un droit exclusif d'exploitation, peuvent exercer l'action en responsabilité prévue au premier alinéa ci-dessus si, après
une mise en demeure, le titulaire du certificat n'exerce pas cette action. 

Le titulaire du certificat est recevable à intervenir à l'instance engagée par le licencié conformément à l'alinéa
précédent. 

Tout titulaire d'une licence est recevable à intervenir à l'instance engagée par le titulaire du certificat afin d'obtenir la
réparation du préjudice qui lui est propre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°70-489 du 11 juin 1970 - art. 23 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-4 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-24-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-27 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-51 (V)
