# Article L411-4

Le directeur de l'Institut national de la propriété industrielle prend les décisions prévues par le présent code à l'occasion
de la délivrance, du rejet ou du maintien des titres de propriété industrielle, ainsi qu'à l'occasion de l'homologation, du
rejet ou de la modification du cahier des charges des indications géographiques définies à l'article L. 721-2 ou du retrait
de cette homologation. 

Dans l'exercice de cette compétence, il n'est pas soumis à l'autorité de tutelle. Les cours d'appel désignées par voie
réglementaire connaissent directement des recours formés contre ses décisions. Il y est statué, le ministère public et le
directeur de l'Institut national de la propriété industrielle entendus. Le pourvoi en cassation est ouvert tant au demandeur
qu'au directeur de l'Institut national de la propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°51-444 du 19 avril 1951 - art. 3 (Ab)
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 67 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°78-1010 du 10 octobre 1978 - art. 11 (Ab)
	  - CODE DE L'ORGANISATION JUDICIAIRE. - art. R*212-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L411-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-27 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L622-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-34 (V)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-344 du 17 mars 2014 - art. 73 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-2 (V)
