# Article L331-26

Après consultation des concepteurs de moyens de sécurisation destinés à prévenir l'utilisation illicite de l'accès à un
service de communication au public en ligne, des personnes dont l'activité est d'offrir l'accès à un tel service ainsi que
des sociétés régies par le titre II du présent livre et des organismes de défense professionnelle régulièrement constitués,
la Haute Autorité rend publiques les spécifications fonctionnelles pertinentes que ces moyens doivent présenter. 

Au terme d'une procédure d'évaluation certifiée prenant en compte leur conformité aux spécifications visées au premier alinéa
et leur efficacité, la Haute Autorité établit une liste labellisant les moyens de sécurisation. Cette labellisation est
périodiquement revue. 

Un décret en Conseil d'Etat précise la procédure d'évaluation et de labellisation de ces moyens de sécurisation.

**Nota:**

Loi n° 2009-669 du 12 juin 2009 article 19 : Les articles L. 331-5 à L. 331-45 du présent code, dans leur rédaction résultant
de la présente loi, entrent en vigueur à la date de la première réunion de la Haute Autorité pour la diffusion des œuvres et
la protection des droits sur internet et au plus tard le 1er novembre 2009.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°2004-575 du 21 juin 2004 - art. 6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-17 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-85 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-86 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-89 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-91 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-93 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-95 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 12

	**Anciens textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-32 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L336-3
