# Article L132-17-2

I.-L'éditeur est tenu d'assurer une exploitation permanente et suivie du livre édité sous une forme imprimée ou sous une
forme numérique. 

II.-La cession des droits d'exploitation sous une forme imprimée est résiliée de plein droit lorsque, après une mise en
demeure de l'auteur adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, l'éditeur ne satisfait pas dans un
délai de six mois à compter de cette réception aux obligations qui lui incombent à ce titre. 

Cette résiliation n'a pas d'effet sur la partie distincte du contrat d'édition relative à la cession des droits
d'exploitation du livre sous une forme numérique. 

III.-La cession des droits d'exploitation sous une forme numérique est résiliée de plein droit lorsque, après une mise en
demeure de l'auteur adressée par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, l'éditeur ne satisfait pas dans un
délai de six mois à compter de cette réception, aux obligations qui lui incombent à ce titre. 

Cette résiliation n'a d'effet que sur la partie distincte du contrat d'édition relative à la cession des droits
d'exploitation du livre sous une forme numérique. 

IV.-Les résiliations prévues aux II et III sont sans effet sur les contrats d'adaptation audiovisuelle prévus à l'article L.
131-3.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1348 du 12 novembre 2014 - art. 11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-8 (V)

	**Créé par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1348 du 12 novembre 2014 - art. 8

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L131-3
