# Article L311-5

Les types de support, les taux de rémunération et les modalités de versement de celle-ci sont déterminés par une commission
présidée par un représentant de l'Etat et composée, en outre, pour moitié, de personnes désignées par les organisations
représentant les bénéficiaires du droit à rémunération, pour un quart, de personnes désignées par les organisations
représentant les fabricants ou importateurs des supports mentionnés au premier alinéa de l'article L. 311-4 et, pour un
quart, de personnes désignées par les organisations représentant les consommateurs. Trois représentants des ministres chargés
de la culture, de l'industrie et de la consommation participent aux travaux de la commission, avec voix consultative. Le
président et les membres de la commission transmettent au président de la Haute Autorité pour la transparence de la vie
publique, dans un délai de deux mois suivant leur nomination, une déclaration d'intérêts telle que prévue au III de l'article
4 de la loi n° 2013-907 du 11 octobre 2013 relative à la transparence de la vie publique. 

Le règlement intérieur de la commission et ses modifications font l'objet d'une publication au Journal officiel. 

Les comptes rendus des réunions de la commission sont rendus publics, selon des modalités fixées par décret. La commission
publie un rapport annuel, transmis au Parlement. 

Les délibérations de la commission sont exécutoires si, dans un délai d'un mois, son président n'a pas demandé une seconde
délibération. 

Les décisions de la commission sont publiées au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°85-660 du 3 juillet 1985 - art. 34 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 15 décembre 2009 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 28 octobre 2011 (V)
	  - Loi n°2011-1898 du 20 décembre 2011 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 18 novembre 2015 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R311-2 (VD)

	**Cite**:

	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 - art. 4 (V)
	  - Loi n°2013-907 du 11 octobre 2013 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-4

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 17
