# Article L613-15

Le propriétaire d'un brevet portant sur un perfectionnement à une invention déjà brevetée au profit d'un tiers ne peut
exploiter son invention sans l'autorisation du titulaire du brevet antérieur ; ledit titulaire ne peut exploiter le
perfectionnement breveté sans l'autorisation du titulaire du brevet de perfectionnement.

Le tribunal de grande instance peut, le ministère public entendu, accorder, dans l'intérêt public, sur sa demande, qui ne
peut être antérieure à l'expiration du délai prévu à l'article L. 613-11, une licence au titulaire du brevet de
perfectionnement dans la mesure nécessaire à l'exploitation de l'invention qui fait l'objet de ce brevet, et pour autant que
l'invention, objet du brevet de perfectionnement, présente à l'égard du brevet antérieur un progrès technique et un intérêt
économique importants. La licence accordée au titulaire du brevet de perfectionnement ne peut être transmise qu'avec ledit
brevet. Le propriétaire du premier brevet obtient, sur requête présentée au tribunal, la concession d'une licence sur le
brevet de perfectionnement.

Les dispositions des articles L. 613-12 à L. 613-14 sont applicables.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 36 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Loi n°96-1106 1996-12-18 art. 15 *champ d'application*

	**Modifié par**:

	  - Loi n°96-1106 du 18 décembre 1996 - art. 8 () JORF 19 décembre 1996

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-11 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle L613-11, L613-12 à L613-14

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-1 (M)
