# Article L716-10

Est puni de trois ans d'emprisonnement et de 300 000 euros d'amende le fait pour toute personne : 

a) De détenir sans motif légitime, d'importer ou d'exporter des marchandises présentées sous une marque contrefaisante ; 

b) D'offrir à la vente ou de vendre des marchandises présentées sous une marque contrefaisante ; 

c) De reproduire, d'imiter, d'utiliser, d'apposer, de supprimer, de modifier une marque, une marque collective ou une marque
collective de certification en violation des droits conférés par son enregistrement et des interdictions qui découlent de
celui-ci. L'infraction, prévue dans les conditions prévues au présent c, n'est pas constituée lorsqu'un logiciel d'aide à la
prescription permet, si le prescripteur le décide, de prescrire en dénomination commune internationale, selon les règles de
bonne pratique prévues à l'article L. 161-38 du code de la sécurité sociale ; 

d) De sciemment livrer un produit ou fournir un service autre que celui qui lui est demandé sous une marque enregistrée. 

L'infraction, dans les conditions prévues au d, n'est pas constituée en cas d'exercice par un pharmacien de la faculté de
substitution prévue à l'article L. 5125-23 du code de la santé publique. 

Lorsque les délits prévus aux a à d ont été commis en bande organisée ou sur un réseau de communication au public en ligne,
les peines sont portées à cinq ans d'emprisonnement et à 500 000 euros d'amende.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Loi n°89-1008 du 31 décembre 1989 - art. 9 (VT)
	  - Code de la consommation - art. L511-13 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-11-1 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-14 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-8-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-267 du 14 mars 2011 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la santé publique - art. L5125-23 (V)
	  - Code de la sécurité sociale. - art. L161-38 (V)
