# Article L712-4

Pendant le délai mentionné à l'article L. 712-3, opposition à la demande d'enregistrement peut être faite auprès du directeur
de l'Institut national de la propriété industrielle par : 

1° Le propriétaire d'une marque enregistrée ou déposée antérieurement ou bénéficiant d'une date de priorité antérieure, ou le
propriétaire d'une marque antérieure notoirement connue ; 

1° bis Le directeur de l'Institut national de l'origine et de la qualité, dès lors qu'il y a un risque d'atteinte au nom, à
l'image, à la réputation ou à la notoriété d'une appellation d'origine ou d'une indication géographique mentionnées aux
articles L. 641-5, L. 641-10, L. 641-11 et L. 641-11-1 du code rural et de la pêche maritime ; 

2° Le bénéficiaire d'un droit exclusif d'exploitation, sauf stipulation contraire du contrat ; 

3° Une collectivité territoriale au titre du h de l'article L. 711-4 ou au titre d'une atteinte à une indication géographique
définie à l'article L. 721-2, dès lors que cette indication comporte le nom de la collectivité concernée ; 

4° Un organisme de défense et de gestion mentionné à l'article L. 721-4 dont une indication géographique a été homologuée en
application de l'article L. 721-3 ou dont la demande d'homologation est en cours d'instruction par l'institut. 

L'opposition est réputée rejetée s'il n'est pas statué dans un délai de six mois suivant l'expiration du délai prévu à
l'article L. 712-3. 

Toutefois, ce délai peut être suspendu : 

a) Lorsque l'opposition est fondée sur une demande d'enregistrement de marque ou sur une demande d'homologation d'indication
géographique ; 

b) En cas de demande en nullité, en déchéance ou en revendication de propriété, de la marque sur laquelle est fondée
l'opposition ; 

c) Sur demande conjointe des parties, pendant une durée de trois mois renouvelable une fois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°91-7 du 4 janvier 1991 - art. 8 (Ab)

	**Liens**:

	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 septembre 1992
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 4 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1993
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 18 janvier 1993 - art. 1 (V)
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 décembre 1994
	  - TXT_SOURCE: Arrêté du 19 décembre 1994 - art. 1 (V)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 4 septembre 1992 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 19 décembre 1994 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 6 décembre 1995 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D712-30 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L411-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L716-16 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L717-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-23 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-23-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-9 (V)
	  - Code rural et de la pêche maritime - art. L643-3-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2014-1170 du 13 octobre 2014 - art. 23

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L711-4
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-2
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-4
	  - Code rural - art. L641-10
	  - Code rural - art. L641-11 (V)
	  - Code rural - art. L641-5
