# Article L612-9

Les inventions faisant l'objet de demandes de brevet ne peuvent être divulguées et exploitées librement aussi longtemps
qu'une autorisation n'a été accordée à cet effet. 

Pendant cette période, les demandes de brevet ne peuvent être rendues publiques, aucune copie conforme de la demande de
brevet ne peut être délivrée sauf autorisation, et les procédures prévues aux articles L. 612-14, L. 612-15 et au 1° de
l'article L. 612-21 ne peuvent être engagées. 

Sous réserve de l'article L. 612-10, l'autorisation prévue au premier alinéa du présent article peut être accordée à tout
moment. Elle est acquise de plein droit au terme d'un délai de cinq mois à compter du jour du dépôt de la demande de brevet. 

Les autorisations prévues aux premier et deuxième alinéas du présent article sont accordées par le ministre chargé de la
propriété industrielle sur avis du ministre chargé de la défense.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 25 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01 annexe JORF 3 juillet 1992

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-27 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-37 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-41 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-21 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Code de la propriété intellectuelle L615-13 *sanctions pénales*
