# Article L132-35

On entend par titre de presse, au sens de la présente section, l'organe de presse à l'élaboration duquel le journaliste
professionnel a contribué, ainsi que l'ensemble des déclinaisons du titre, quels qu'en soient le support, les modes de
diffusion et de consultation. Sont exclus les services de communication audiovisuelle au sens de l'article 2 de la loi n°
86-1067 du 30 septembre 1986 relative à la liberté de communication. 

Est assimilée à la publication dans le titre de presse la diffusion de tout ou partie de son contenu par un service de
communication au public en ligne ou par tout autre service, édité par un tiers, dès lors que cette diffusion est faite sous
le contrôle éditorial du directeur de la publication dont le contenu diffusé est issu ou dès lors qu'elle figure dans un
espace dédié au titre de presse dont le contenu diffusé est extrait. 

Est également assimilée à la publication dans le titre de presse la diffusion de tout ou partie de son contenu par un service
de communication au public en ligne édité par l'entreprise de presse ou par le groupe auquel elle appartient ou édité sous
leur responsabilité, la mention dudit titre de presse devant impérativement figurer.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Loi n°86-1067 du 30 septembre 1986 - art. 2

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 20

	**Cité par**:

	  - Décret n°2017-927 du 9 mai 2017 - art. 1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L121-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-37 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-39 (V)
	  - Code du travail - art. L7111-5-1 (V)
	  - Code du travail - art. L7113-2 (V)
