# Article L412-1

Un groupement d'intérêt public comprenant notamment l'Etat et l'Institut national de la recherche agronomique assure les
fonctions d'instance nationale des obtentions végétales. A ce titre, il est chargé : 

1° D'appliquer les lois et règlements en matière de protection des obtentions végétales et, notamment, de délivrer le
certificat mentionné à l'article L. 623-4 ; 

2° D'apporter son appui à l'Etat pour l'élaboration de la réglementation nationale et des accords internationaux relatifs aux
variétés végétales. 

Le responsable au sein du groupement d'intérêt public des missions relevant de l'instance nationale des obtentions végétales
est nommé par le ministre chargé de l'agriculture. Il prend les décisions prévues au présent code à l'occasion de la
délivrance, du rejet ou du maintien des certificats d'obtention végétale. Il exerce ses fonctions indépendamment de toute
autorité hiérarchique ou de tutelle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 du 1 juillet 1992

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2011-1843 du 8 décembre 2011 - art. 1

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-731 du 27 juin 2014 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D412-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D412-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-19 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-23 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-24 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-31 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-1 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-10 (T)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-14 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-2 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-3 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-55 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-56 (M)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-4
