# Article L122-5

Lorsque l'oeuvre a été divulguée, l'auteur ne peut interdire : 

1° Les représentations privées et gratuites effectuées exclusivement dans un cercle de famille ; 

2° Les copies ou reproductions réalisées à partir d'une source licite et strictement réservées à l'usage privé du copiste et
non destinées à une utilisation collective, à l'exception des copies des oeuvres d'art destinées à être utilisées pour des
fins identiques à celles pour lesquelles l'oeuvre originale a été créée et des copies d'un logiciel autres que la copie de
sauvegarde établie dans les conditions prévues au II de l'article L. 122-6-1 ainsi que des copies ou des reproductions d'une
base de données électronique ; 

3° Sous réserve que soient indiqués clairement le nom de l'auteur et la source : 

a) Les analyses et courtes citations justifiées par le caractère critique, polémique, pédagogique, scientifique ou
d'information de l'oeuvre à laquelle elles sont incorporées ; 

b) Les revues de presse ; 

c) La diffusion, même intégrale, par la voie de presse ou de télédiffusion, à titre d'information d'actualité, des discours
destinés au public prononcés dans les assemblées politiques, administratives, judiciaires ou académiques, ainsi que dans les
réunions publiques d'ordre politique et les cérémonies officielles ; 

d) Les reproductions, intégrales ou partielles d'oeuvres d'art graphiques ou plastiques destinées à figurer dans le catalogue
d'une vente judiciaire effectuée en France pour les exemplaires mis à la disposition du public avant la vente dans le seul
but de décrire les oeuvres d'art mises en vente ; 

e) La représentation ou la reproduction d'extraits d'oeuvres, sous réserve des oeuvres conçues à des fins pédagogiques et des
partitions de musique, à des fins exclusives d'illustration dans le cadre de l'enseignement et de la recherche, y compris
pour l'élaboration et la diffusion de sujets d'examens ou de concours organisés dans la prolongation des enseignements à
l'exclusion de toute activité ludique ou récréative, dès lors que cette représentation ou cette reproduction est destinée,
notamment au moyen d'un espace numérique de travail, à un public composé majoritairement d'élèves, d'étudiants, d'enseignants
ou de chercheurs directement concernés par l'acte d'enseignement, de formation ou l'activité de recherche nécessitant cette
représentation ou cette reproduction, qu'elle ne fait l'objet d'aucune publication ou diffusion à un tiers au public ainsi
constitué, que l'utilisation de cette représentation ou cette reproduction ne donne lieu à aucune exploitation commerciale et
qu'elle est compensée par une rémunération négociée sur une base forfaitaire sans préjudice de la cession du droit de
reproduction par reprographie mentionnée à l'article L. 122-10 ; 

4° La parodie, le pastiche et la caricature, compte tenu des lois du genre ; 

5° Les actes nécessaires à l'accès au contenu d'une base de données électronique pour les besoins et dans les limites de
l'utilisation prévue par contrat ; 

6° La reproduction provisoire présentant un caractère transitoire ou accessoire, lorsqu'elle est une partie intégrante et
essentielle d'un procédé technique et qu'elle a pour unique objet de permettre l'utilisation licite de l'oeuvre ou sa
transmission entre tiers par la voie d'un réseau faisant appel à un intermédiaire ; toutefois, cette reproduction provisoire
qui ne peut porter que sur des oeuvres autres que les logiciels et les bases de données ne doit pas avoir de valeur
économique propre ; 

7° Dans les conditions prévues aux articles L. 122-5-1 et L. 122-5-2, la reproduction et la représentation par des personnes
morales et par les établissements ouverts au public, tels que les bibliothèques, les archives, les centres de documentation
et les espaces culturels multimédia, en vue d'une consultation strictement personnelle de l'œuvre par des personnes atteintes
d'une ou de plusieurs déficiences des fonctions motrices, physiques, sensorielles, mentales, cognitives ou psychiques et
empêchées, du fait de ces déficiences, d'accéder à l'œuvre dans la forme sous laquelle l'auteur la rend disponible au
public ; 

8° La reproduction d'une œuvre et sa représentation effectuées à des fins de conservation ou destinées à préserver les
conditions de sa consultation à des fins de recherche ou d'études privées par des particuliers, dans les locaux de
l'établissement et sur des terminaux dédiés par des bibliothèques accessibles au public, par des musées ou par des services
d'archives, sous réserve que ceux-ci ne recherchent aucun avantage économique ou commercial ; 

9° La reproduction ou la représentation, intégrale ou partielle, d'une oeuvre d'art graphique, plastique ou architecturale,
par voie de presse écrite, audiovisuelle ou en ligne, dans un but exclusif d'information immédiate et en relation directe
avec cette dernière, sous réserve d'indiquer clairement le nom de l'auteur. 

Le premier alinéa du présent 9° ne s'applique pas aux oeuvres, notamment photographiques ou d'illustration, qui visent elles-
mêmes à rendre compte de l'information ;

10° Les copies ou reproductions numériques réalisées à partir d'une source licite, en vue de l'exploration de textes et de
données incluses ou associées aux écrits scientifiques pour les besoins de la recherche publique, à l'exclusion de toute
finalité commerciale. Un décret fixe les conditions dans lesquelles l'exploration des textes et des données est mise en
œuvre, ainsi que les modalités de conservation et de communication des fichiers produits au terme des activités de recherche
pour lesquelles elles ont été produites ; ces fichiers constituent des données de la recherche ;

11° Les reproductions et représentations d'œuvres architecturales et de sculptures, placées en permanence sur la voie
publique, réalisées par des personnes physiques, à l'exclusion de tout usage à caractère commercial. 

Les reproductions ou représentations qui, notamment par leur nombre ou leur format, ne seraient pas en stricte proportion
avec le but exclusif d'information immédiate poursuivi ou qui ne seraient pas en relation directe avec cette dernière donnent
lieu à rémunération des auteurs sur la base des accords ou tarifs en vigueur dans les secteurs professionnels concernés. 

Les exceptions énumérées par le présent article ne peuvent porter atteinte à l'exploitation normale de l'oeuvre ni causer un
préjudice injustifié aux intérêts légitimes de l'auteur. 

Les modalités d'application du présent article, notamment les caractéristiques et les conditions de distribution des
documents mentionnés au d du 3°, sont précisées par décret en Conseil d'Etat.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-298 du 11 mars 1957 - art. 41 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 (V)
	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 - art. 5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D122-22 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-6 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L211-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L311-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-10 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-14 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-39 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-41 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-42 (MMN)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-9 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-13 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-16 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-17 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-18 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-19 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-20 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 38
	  - Loi n°2016-1321 du 7 octobre 2016 - art. 39

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-10
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-6-1
