# Article L132-17-8

I.-Lorsque les organisations professionnelles représentatives des auteurs et des éditeurs du secteur du livre concluent un
accord portant sur toutes les dispositions mentionnées au II, cet accord peut être rendu obligatoire à l'ensemble des auteurs
et des éditeurs de ce secteur par arrêté du ministre chargé de la culture. 

II.-L'accord mentionné au I fixe les modalités d'application des dispositions : 

1° Relatives aux conditions de cession des droits d'exploitation de l'édition numérique d'un livre ; 

2° Du deuxième alinéa de l'article L. 132-11 lorsqu'elles s'appliquent à l'édition d'un livre sous une forme numérique ; 

3° De l'article L. 132-17-2 relatives à l'exploitation permanente et suivie d'un livre édité sous une forme imprimée et sous
une forme numérique ; 

4° De l'article L. 132-17-3 relatives à la reddition des comptes afin de préciser la forme de cette reddition, les règles
applicables au versement des droits à l'auteur ainsi que les modalités d'information de celui-ci ; 

5° Du II de l'article L. 132-17-4 relatives aux dérogations à certaines modalités de résiliation du contrat d'édition d'un
livre ; 

6° De l'article L. 132-17-5 relatives à la réalisation de l'édition d'un livre sous une forme numérique ; 

7° De l'article L. 132-17-6 relatives au calcul de la rémunération de l'auteur provenant de la commercialisation et de la
diffusion d'un livre édité sous une forme numérique, en l'absence de prix de vente à l'unité ; 

8° De l'article L. 132-17-7 relatives au réexamen des conditions économiques de la cession des droits d'exploitation d'un
livre sous forme numérique, notamment la périodicité de ce réexamen, son objet et son régime ainsi que les modalités de
règlement des différends ; 

9° De l'article L. 132-17-3-1 relatives au délai de paiement des droits et aux dérogations contractuelles à ce délai. 

III.-En l'absence d'un accord rendu obligatoire en vertu du I, les modalités d'application mentionnées au II sont fixées par
décret en Conseil d'Etat. 

Lorsqu'un accord est conclu après l'édiction de ce décret, les dispositions de celui-ci cessent de produire leurs effets à la
date de l'entrée en vigueur de l'arrêté rendant obligatoire l'accord à l'ensemble des auteurs et des éditeurs du secteur du
livre. 

Le ministre chargé de la culture peut mettre fin au caractère obligatoire de l'accord pour l'ensemble des auteurs et des
éditeurs du secteur du livre, en raison d'un changement dans les circonstances de fait ou de droit ou pour un motif d'intérêt
général.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - ORDONNANCE n°2014-1348 du 12 novembre 2014 - art. 11 (V)
	  - ORDONNANCE n°2014-1348 du 12 novembre 2014 - art. 12 (V)
	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-3-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2016-925 du 7 juillet 2016 - art. 107 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-11
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-2
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-4
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-6
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-17-7
