# Article L331-22

Les informations sous forme électronique concernant le régime des droits afférents à une oeuvre, autre qu'un logiciel, une
interprétation, un phonogramme, un vidéogramme ou un programme, sont protégées dans les conditions prévues au présent titre,
lorsque l'un des éléments d'information, numéros ou codes est joint à la reproduction ou apparaît en relation avec la
communication au public de l'oeuvre, de l'interprétation, du phonogramme, du vidéogramme ou du programme qu'il concerne.

On entend par information sous forme électronique toute information fournie par un titulaire de droits qui permet
d'identifier une oeuvre, une interprétation, un phonogramme, un vidéogramme, un programme ou un titulaire de droit, toute
information sur les conditions et modalités d'utilisation d'une oeuvre, d'une interprétation, d'un phonogramme, d'un
vidéogramme ou d'un programme, ainsi que tout numéro ou code représentant tout ou partie de ces informations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Loi n°92-597 1992-07-01

	**Créé par**:

	  - Loi n°2006-961 du 1 août 2006 - art. 18 () JORF 3 août 2006

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Loi n°2009-669 du 12 juin 2009 - art. 2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L131-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L332-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-3-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-4-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L342-3-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R335-4 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-11 (VD)
