# Article L134-2

Il est créé une base de données publique, mise à disposition en accès libre et gratuit par un service de communication au
public en ligne, qui répertorie les livres indisponibles. La Bibliothèque nationale de France veille à sa mise en œuvre, à
son actualisation et à l'inscription des mentions prévues aux articles L. 134-4, L. 134-5 et L. 134-6. 

Toute personne peut demander à la Bibliothèque nationale de France l'inscription d'un livre indisponible dans la base de
données. 

L'inscription d'un livre dans la base de données ne préjuge pas de l'application des articles L. 132-12 et L. 132-17.

**Nota:**

Conformément à l'article 4 de la loi n° 2012-287 du 1er mars 2012, l'article 1 de la présente loi entre en vigueur à compter
de la publication du décret pris pour l'application du chapitre IV du titre III du livre Ier de la première partie du code de
la propriété intellectuelle et au plus tard six mois après la promulgation de la présente loi.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2012-287 du 1er mars 2012 - art. 1

	**Liens**:

	  - RECTIFICATION: Loi n°2012-287 du 1er mars 2012, v. init.

	**Cité par**:

	  - Décret n°2013-182 du 27 février 2013 (V)
	  - Arrêté du 18 mars 2013 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1304 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L134-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R134-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R327-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R327-7 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L132-12
