# Article L611-1

Toute invention peut faire l'objet d'un titre de propriété industrielle délivré par le directeur de l'Institut national de la
propriété industrielle qui confère à son titulaire ou à ses ayants cause un droit exclusif d'exploitation. 

La délivrance du titre donne lieu à la diffusion légale prévue à l'article L. 612-21. 

Sous réserve des dispositions des conventions internationales auxquelles la France est partie, les étrangers dont le domicile
ou l'établissement est situé en dehors du territoire où le présent titre est applicable jouissent du bénéfice du présent
titre, sous la condition que les Français bénéficient de la réciprocité de protection dans les pays dont lesdits étrangers
sont ressortissants. 

Sauf stipulation contraire d'un engagement international auquel la France est partie, les dispositions du présent article
s'appliquent aux inventions réalisées ou utilisées dans l'espace extra-atmosphérique y compris sur les corps célestes ou dans
ou sur des objets spatiaux placés sous juridiction nationale en application de l'article VIII du traité du 27 janvier 1967
sur les principes régissant les activités des Etats en matière d'exploration et d'utilisation de l'espace extra-
atmosphérique, y compris la Lune et les autres corps célestes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 1 (Ab)
	  - Loi n°68-1 du 2 janvier 1968 - art. 5 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 24 avril 2008 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-1 (V)
	  - Code de la recherche - art. L329-7 (Ab)
	  - Code de la recherche - art. L533-1 (V)

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2008-518 du 3 juin 2008 - art. 22

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-21
