# Article L331-29

Est autorisée la création, par la Haute Autorité, d'un traitement automatisé de données à caractère personnel portant sur les
personnes faisant l'objet d'une procédure dans le cadre de la présente sous-section. 

Ce traitement a pour finalité la mise en œuvre, par la commission de protection des droits, des mesures prévues à la présente
sous-section, de tous les actes de procédure afférents et des modalités de l'information des organismes de défense
professionnelle et des sociétés de perception et de répartition des droits des éventuelles saisines de l'autorité judiciaire
ainsi que des notifications prévues au cinquième alinéa de l'article L. 335-7. 

Un décret en Conseil d'Etat, pris après avis de la Commission nationale de l'informatique et des libertés, fixe les modalités
d'application du présent article. Il précise notamment : 

― les catégories de données enregistrées et leur durée de conservation ; 

― les destinataires habilités à recevoir communication de ces données, notamment les personnes dont l'activité est d'offrir
un accès à des services de communication au public en ligne ; 

― les conditions dans lesquelles les personnes intéressées peuvent exercer, auprès de la Haute Autorité, leur droit d'accès
aux données les concernant conformément à la loi n° 78-17 du 6 janvier 1978 relative à l'informatique, aux fichiers et aux
libertés.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 12

	**Modifié par**:

	  - Loi n°2009-1311 du 28 octobre 2009 - art. 5

	**Cité par**:

	  - Décret n°2010-872 du 26 juillet 2010 (V)
	  - Décret n°2010-1057 du 3 septembre 2010 (V)
	  - Décret n°2011-264 du 11 mars 2011 (V)
	  - Décret n°2013-596 du 8 juillet 2013 (V)
	  - Arrêté du 23 mars 2017 (V)
	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 (V)
	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-35 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-37 (MMN)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-7
