# Article R615-1

La description détaillée, avec ou sans saisie réelle, des produits ou procédés prétendus contrefaits, prévue à l'article L.
615-5 est ordonnée par le président d'un des tribunaux de grande instance énumérés à l'article R. 631-1, dans le ressort
duquel les opérations doivent être effectuées.

L'ordonnance est rendue sur simple requête et sur la représentation soit du brevet, du certificat complémentaire de
protection, du certificat d'utilité ou du certificat d'addition, soit, dans le cas prévu à l'article L. 615-4, premier
alinéa, d'une copie certifiée conforme de la demande de brevet, de certificat complémentaire de protection, de certificat
d'utilité ou de certificat d'addition. Dans ce dernier cas, le requérant doit justifier en outre que les conditions prévues
audit article L. 615-4 sont remplies.

Si la requête est présentée par le concessionnaire d'un droit exclusif d'exploitation ou par le titulaire d'une licence
octroyée en vertu des articles L. 613-10, L. 613-11 ou L. 613-15, le requérant doit justifier que la condition prescrite par
l'article L. 615-2, deuxième alinéa, est remplie.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-190 du 15 février 1969 - art. 1 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 56 () JORF 3 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-10 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-11 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-15 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-2 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R631-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-4 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R622-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
