# Article R122-3

Les auteurs non ressortissants d'un Etat membre de la Communauté européenne ou d'un Etat partie à l'accord sur l'Espace
économique européen ainsi que leurs ayants droit au sens des dispositions de l'article L. 123-7 bénéficient du droit de suite
dans les conditions prévues par le présent code si leur législation nationale fait bénéficier de ce droit les auteurs
ressortissants des Etats mentionnés ci-dessus ainsi que leurs ayants droit et pour la durée pendant laquelle ils sont admis à
exercer ce droit dans leur pays.

Les auteurs non ressortissants des Etats mentionnés à l'alinéa précédent qui, au cours de leur carrière artistique, ont
participé à la vie de l'art français et ont eu, pendant au moins cinq années, même non consécutives, leur résidence en France
peuvent, sans condition de réciprocité, être admis à bénéficier du droit de suite. Leurs ayants droit au sens des
dispositions de l'article L. 123-7 jouissent de la même faculté. Les auteurs intéressés ou leurs ayants droit doivent
présenter une demande au ministre chargé de la culture qui statue après avis d'une commission dont la composition et les
conditions de fonctionnement sont fixées par un arrêté du ministre chargé de la culture.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-650 2001-07-19 art. 78 *modalités d'application* et art. 79 *modifications ultérieures*
	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L123-7 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-4 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-4 (V)
