# Article R712-11

1° En cas de non-conformité de la demande aux dispositions de l'article R. 712-10, notification motivée en est faite au
déposant. 

Un délai lui est imparti pour régulariser le dépôt ou contester les objections de l'institut. A défaut de régularisation ou
d'observation permettant de lever l'objection, la demande est rejetée. 

La notification peut être assortie d'une proposition de régularisation. Cette proposition est réputée acceptée si le déposant
ne la conteste pas dans le délai qui lui est imparti. 

2° Dans le cas prévu à l'article R. 712-10 (2°), la notification d'irrégularité ne peut être émise plus de quatre mois après
la date de réception de la demande à l'institut. En l'absence d'observations ou si les observations formulées ne permettent
pas de lever l'objection émise, un projet de décision est établi. Il est notifié au déposant auquel un délai est imparti pour
en contester éventuellement le bien-fondé. Ce projet, s'il n'est pas contesté, vaut décision. 

3° Aucune régularisation effectuée conformément aux dispositions du présent article ne peut avoir pour effet d'étendre la
portée du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 11 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 65 () JORF 3 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-23 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-24 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R714-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-8 (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
