# Article R523-1

I.-La demande de retenue prévue à l'article L. 521-14 comporte : 

1° Les nom et prénom ou la dénomination sociale du demandeur, son domicile ou son siège social ; 

2° Le cas échéant, le nom et l'adresse du mandataire et la justification de son mandat ; 

3° La qualité du demandeur au regard des droits qu'il invoque ; 

4° La preuve de l'enregistrement ou du dépôt auprès de l'organisme compétent du ou des dessins et modèles dont la protection
est demandée ; 

5° La description des marchandises authentiques ainsi que celle des marchandises arguées de contrefaçon dont la retenue est
demandée ; 

6° L'ensemble des documents et informations permettant d'attester que les marchandises arguées de contrefaçon ne sont pas
dans la situation décrite aux derniers alinéas de l'article L. 521-14. 

La demande est adressée au ministre chargé des douanes. Elle peut être présentée avant même l'entrée des marchandises arguées
de contrefaçon sur le territoire français. La décision d'acceptation de la demande a une durée de validité d'un an
renouvelable sur demande de l'intéressé. 

Les modalités de présentation de la demande sont précisées par arrêté du ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2008-625 du 27 juin 2008 - art. 4

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 septembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 23 septembre 2008 - art. 3 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 - art. 1 (V)
	  - Arrêté du 29 juin 2015 - art. 2 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L521-14
