# Article R422-4

Le directeur général de l'institut procède à l'inscription après avis de la Compagnie nationale des conseils en propriété
industrielle. L'avis est réputé donné si la compagnie ne l'a pas formulé dans un délai d'un mois à compter de sa saisine. 

Le refus d'inscription est pris par décision motivée qui est notifiée à l'intéressé. 

L'inscription des personnes physiques est faite au nom du conseil en propriété industrielle suivi de la dénomination du
cabinet au sein duquel il exerce ou, s'il s'agit d'une société, de sa raison ou dénomination sociale. 

Si le conseil en propriété industrielle n'a pas produit les justifications de ce qu'il remplit les conditions prévues à
l'article R. 422-2, et notamment celles qu'exige le 4° de cet article, il est mis en demeure par le directeur général de
l'institut de régulariser sa situation dans le délai indiqué par cette mise en demeure. 

Si, à l'expiration du délai mentionné à l'alinéa précédent, l'intéressé n'a pas régularisé sa situation, le directeur général
de l'institut prononce sa suspension, qui cessera d'avoir effet dès la régularisation intervenue. La suspension est publiée
dans les conditions prévues à l'article R. 422-66. 

Fait également l'objet d'une suspension, selon les modalités prévues aux alinéas précédents, toute société qui ne remplit
plus les conditions prévues à l'article L. 422-7. 

Le directeur général de l'institut radie de la liste prévue à l'article R. 422-1 le conseil en propriété industrielle dont la
suspension a dépassé une durée de six mois.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-360 du 1 avril 1992 - art. 13 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-863 du 17 septembre 1997 - art. 2 () JORF 24 septembre 1997

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-66 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
