# Article R335-1

I.-La demande de retenue de marchandises par l'administration des douanes prévue à l'article L. 335-10 comporte : 

1° Les nom et prénoms ou la dénomination sociale du demandeur, son domicile ou son siège ; 

2° Le cas échéant, le nom et l'adresse du mandataire et la justification de son mandat ; 

3° La qualité du demandeur au regard des droits qu'il invoque, attestée par tous moyens ; 

4° Tous éléments permettant d'identifier l'oeuvre ou la prestation contrefaites ; 

5° La description des marchandises arguées de contrefaçon dont la retenue est demandée ; 

6° L'ensemble des documents et informations permettant d'attester que les marchandises arguées de contrefaçon ne sont
légalement ni fabriquées, ni mises en libre pratique non plus que commercialisées dans un autre Etat membre de la Communauté
européenne. 

II.-La demande mentionnée au I peut être présentée à l'autorité administrative compétente préalablement à l'entrée des
marchandises arguées de contrefaçon sur le territoire français. Dans ce cas, elle est valable un an et peut être renouvelée. 

Les modalités de présentation de la demande sont précisées par arrêté du ministre chargé des douanes.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°94-836 du 27 septembre 1994 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-1298 du 20 octobre 2005 - art. 1 () JORF 21 octobre 2005

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 23 septembre 2008 - art. 1 (Ab)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R*335-1-1 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-427 du 15 avril 2015 - art. 1

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L335-10

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
