# Article R122-15

I. – La commission en charge de l'exception handicap est placée auprès du ministre chargé de la culture et du ministre chargé
des personnes handicapées. 

Elle a pour missions : 

1° D'instruire et d'émettre un avis sur les demandes déposées par les personnes morales et les établissements mentionnés au
7° de l'article L. 122-5 en vue d'une inscription sur la liste, de la délivrance de l'agrément et de l'autorisation dans les
conditions définies à l'article R. 122-13 ; 

2° D'émettre un avis sur les radiations de la liste, les retraits d'agrément et d'autorisation prévus à l'article R.
122-14 ; 

3° De veiller à ce que la mise en œuvre de l'exception prévue au 7° de l'article L. 122-5 se fasse dans le respect des
dispositions du même article et des articles L. 122-5-1 et L. 122-5-2 et d'avertir le ministre chargé de la culture et le
ministre chargé des personnes handicapées en cas d'inobservation de ces conditions ; 

4° De formuler des recommandations aux ministres compétents relatives à la mise en œuvre de l'exception prévue au 7° de
l'article L. 122-5. 

II. – La commission comprend dix membres nommés par arrêté conjoint du ministre chargé de la culture et du ministre chargé
des personnes handicapées pour une période de cinq ans : 

1° Cinq membres représentant des organisations nationales représentatives de personnes atteintes d'un handicap et de leurs
familles ; 

2° Cinq membres représentant les titulaires de droits. 

Un représentant de la Bibliothèque nationale de France participe aux travaux de la commission avec voix consultative. 

III. – Le président de la commission est élu par les membres pour une durée d'un an, alternativement parmi les représentants
des organisations représentatives de personnes atteintes d'un handicap et parmi les représentants des titulaires de droits. 

Les membres de la commission exercent leurs fonctions à titre gratuit. Toutefois, ils peuvent être remboursés de leurs frais
de transport et de séjour dans les conditions prévues par la réglementation applicable aux personnels civils de l'Etat. 

IV. – La commission adopte un règlement intérieur. 

Le secrétariat de la commission est assuré conjointement par les ministères chargés de la culture et des personnes
handicapées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-14 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-16 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-18 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-21 (V)
