# Article R613-1

La demande d'admission d'un brevet au régime de la licence de droit prévu à l'article L. 613-10 est présentée par écrit, soit
par le propriétaire du brevet, soit par l'un des copropriétaires justifiant qu'il est habilité à concéder des licences non
exclusives.

Elle est déclarée irrecevable :

1° En cas de non-respect des dispositions prévues à l'alinéa précédent ;

2° Si le droit de propriété ou de copropriété du requérant n'a pas été inscrit au Registre national des brevets ;

3° S'il résulte du Registre national des brevets qu'une licence exclusive a été consentie.

La décision du directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle est notifiée au requérant.

Si la demande du requérant est accueillie, la décision est inscrite au Registre national des brevets et publiée au Bulletin
officiel de la propriété industrielle. Il lui est donné toute publicité complémentaire décidée par le directeur général de
l'Institut national de la propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 66 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 66 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 janvier 1996 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 1998 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 29 décembre 2000 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2001 - art. 4 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-55 (Ab)

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2007-280 du 1 mars 2007 - art. 14 () JORF 3 mars 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-10 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
