# Article R714-6

Les changements de nom, de forme juridique, d'adresse et les rectifications d'erreurs matérielles sont inscrits à la demande
du titulaire de la demande d'enregistrement ou de la marque, qui doit être le titulaire inscrit au Registre national des
marques. Toutefois, lorsque ces changements et rectifications portent sur un acte précédemment inscrit, la demande peut être
présentée par toute partie à l'acte.

La demande comprend :

1° Un bordereau de demande d'inscription ;

2° S'il y a lieu, le pouvoir du mandataire, à moins qu'il n'ait la qualité de conseil en propriété industrielle ;

3° S'il s'agit d'une rectification d'erreur matérielle, la justification du paiement de la redevance prescrite ;

L'institut peut exiger la justification de la réalité du changement dont l'inscription est sollicitée ou de l'erreur
matérielle à rectifier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 1992-01-30 art. 28
	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 28 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-26 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R714-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 79 () JORF 3 mars 2004

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
