# Article R611-14-1

I. - Pour les fonctionnaires ou agents publics de l'Etat et de ses établissements publics régis par les dispositions
applicables aux corps et emplois figurant sur la liste annexée au présent chapitre et qui sont les auteurs d'une invention
visée au 1 de l'article R. 611-12, la rémunération supplémentaire prévue par l'article L. 611-7 est constituée par une prime
d'intéressement aux produits tirés de l'invention par la personne publique qui en est bénéficiaire.

II. - Le complément de rémunération dû au titre de l'intéressement est versé annuellement et peut faire l'objet d'avances en
cours d'année.

Il est calculé, pour chaque invention, sur une base constituée du produit hors taxes des redevances perçues chaque année au
titre de l'invention par la personne publique après déduction de la totalité des frais directs supportés par celle-ci, et
affectée du coefficient représentant la contribution à l'invention de l'agent concerné.

Le complément de rémunération versé à chaque agent auteur d'une invention est égal à 50 % de la base définie ci-dessus, dans
la limite du montant du traitement brut annuel soumis à retenue pour pension correspondant au deuxième chevron du groupe hors
échelle D, et, au-delà de ce montant, à 25 % de cette base.

III. - Lorsque plusieurs agents sont auteurs d'une même invention, la contribution respective de chacun d'eux à l'invention,
représentée par un coefficient, est déterminée définitivement avant le premier versement annuel ou, le cas échéant, avant le
versement d'avances, selon des modalités arrêtées par le ministre ayant autorité sur le service ou par l'ordonnateur
principal de la personne publique. Lorsqu'un seul agent est auteur de l'invention, le coefficient représentant sa
contribution est égal à 1.

Si l'invention résulte d'une collaboration entre agents relevant de plusieurs personnes publiques différentes, les modalités
de répartition et de paiement de la prime d'intéressement sont arrêtées de concert par les personnes publiques concernées.

IV. - Lorsque l'invention a été réalisée par l'agent dans le cadre de son activité principale, la rémunération due au titre
de l'intéressement est versée à l'intéressé, en complément de sa rémunération d'activité, sans autre limitation que celle
prévue par le présent décret.

Le cas échéant, elle continue d'être versée à l'agent pendant le temps d'exploitation de l'invention, s'il quitte ses
fonctions pour quelque cause que ce soit ou est admis à faire valoir ses droits à pension de retraite.

V. - En cas de décès de l'agent, la prime d'intéressement est versée jusqu'au terme de l'année au cours de laquelle il est
décédé.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°84-135 du 24 février 1984 - art. 6 (V)
	  - Décret n°90-92 du 24 janvier 1990 - art. 36 (V)
	  - Arrêté du 26 septembre 2005 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 3 (V)
	  - Décret n°2008-744 du 28 juillet 2008 - art. 48
	  - Arrêté du 29 juin 2010 - art. 1 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2010 - art. 2 (Ab)
	  - Arrêté du 29 juin 2010 - art. 4 (Ab)
	  - Arrêté du 19 juillet 2016 - art. 1 (V)
	  - Code de la santé publique - art. R6133-19 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-140 du 13 février 2001 - art. 1 () JORF 15 février 2001

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
