# Article R612-54

La requête présentée par tout tiers et tendant à engager la procédure d'établissement du rapport de recherche est formulée
par écrit. Elle n'est recevable que si elle est accompagnée de la justification du paiement de la redevance prescrite.

Dès que la requête a été reçue, notification en est faite au demandeur. Si, dans le délai de trois mois à compter de la date
de réception de cette notification, le demandeur a effectué le retrait de la demande de brevet ou sa transformation en
demande de certificat d'utilité conformément aux dispositions de l'article R. 612-55, la procédure d'établissement du rapport
de recherche n'est pas engagée et la redevance prescrite est remboursée à la personne qui a présenté la requête mentionnée au
premier alinéa.

A l'expiration du délai fixé à l'alinéa précédent, la procédure d'établissement du rapport de recherche est engagée. Dès que
le rapport de recherche préliminaire prévu à l'article R. 612-57 est établi, il est notifié au tiers requérant en même temps
qu'au demandeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 41 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 41 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2008-1472 du 30 décembre 2008 - art. 11

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-55 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-57

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
