# Article R132-10

La demande d'inscription du nantissement est réalisée par le dépôt d'un bordereau dont la forme est déterminée par décision
du directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle.

Le bordereau comprend les indications suivantes :

1° Les nom, prénoms, domicile ou la dénomination sociale, forme juridique et siège social du créancier et du débiteur ;

2° La désignation du logiciel par son nom, sa marque avec l'indication précise de tous éléments d'identification et
caractéristiques tels que la désignation du code-source, des documents de fonctionnement et des mises à jour ainsi que, le
cas échéant, les références d'un dépôt du logiciel ;

3° La nature et la date de l'acte constitutif du nantissement ;

4° Le montant de la créance exprimée dans l'acte, son exigibilité, les conditions relatives aux intérêts ainsi que les frais
accessoires.

A ce bordereau sont joints :

- un des originaux de l'acte constitutif du nantissement ;

- une reproduction de l'acte susmentionné lorsque le demandeur entend que l'original ou l'expédition lui soit restitué ;

- la justification du paiement de la redevance prescrite ;

- s'il y a lieu, le pouvoir du mandataire.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°96-103 1996-02-02 art. 5 *champ d'application*

	**Créé par**:

	  - Décret n°96-103 du 2 février 1996 - art. 2 () JORF 9 février 1996

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R132-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R132-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
