# Article R122-9

I. - Lorsqu'il est saisi d'une demande du bénéficiaire, le professionnel responsable du paiement du droit de suite lui verse
le montant de celui-ci dans un délai qui ne peut excéder quatre mois à compter de la date de réception de la demande ou, si
cette demande est reçue antérieurement à la vente, à compter de la date de cette vente.

Si l'oeuvre est due à la collaboration de plusieurs auteurs, le bénéficiaire en fait la déclaration et précise la répartition
du droit de suite décidée entre les auteurs.

II. - S'il n'est saisi d'aucune demande, le professionnel responsable du paiement du droit de suite avise par lettre
recommandée avec demande d'avis de réception, au plus tard trois mois après la fin du trimestre civil au cours duquel la
vente a eu lieu, l'une des sociétés de perception et de répartition des droits mentionnées à l'article R. 122-6 de la
réalisation de la vente en lui indiquant la date de la vente, le nom de l'auteur de l'oeuvre et, le cas échéant, les
informations relatives au bénéficiaire du droit de suite dont il dispose.

Lorsque une société de perception et de répartition des droits est avisée d'une vente ouvrant droit à la perception du droit
de suite au profit d'un bénéficiaire mentionné à l'article R. 122-7, elle est tenue de l'en informer. Lorsque le bénéficiaire
n'est pas identifié, la société de perception et de répartition des droits procède aux diligences utiles pour informer les
personnes susceptibles de bénéficier du droit de suite, au besoin en faisant appel aux autres sociétés de perception et de
répartition de droits mentionnées à l'article R. 122-6. A défaut d'avoir pu informer le bénéficiaire, elle procède aux
mesures de publicité appropriées sous forme électronique ou par tout autre moyen adapté.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-650 2001-07-19 art. 78 *modalités d'application* et art. 79 *modifications ultérieures*
	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-10 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-8 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
