# Article R122-8

I. - En cas de vente d'une oeuvre originale graphique ou plastique aux enchères publiques, le professionnel du marché de
l'art responsable du paiement du droit de suite est, selon le cas, la société de ventes volontaires ou le commissaire-priseur
judiciaire.

II. - Dans les autres cas, le professionnel du marché de l'art intervenant dans la vente est responsable du paiement du droit
de suite. Si la vente fait intervenir plusieurs professionnels, le professionnel responsable du paiement du droit de suite
est :

1° Le vendeur, s'il agit dans le cadre de son activité professionnelle ;

2° A défaut, le professionnel du marché de l'art qui reçoit, en tant qu'intermédiaire, le paiement de l'acheteur ;

3° A défaut, l'acheteur, s'il agit dans le cadre de son activité professionnelle.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-650 2001-07-19 art. 78 *modalités d'application* et art. 79 *modifications ultérieures*
	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-12 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
