# Article R321-8

La communication des comptes annuels des sociétés de perception et de répartition des droits, prévue en application de
l'article R. 321-6-1 à tout associé et en application du premier alinéa de l'article L. 321-12, au ministre chargé de la
culture doit comporter :

A. - En ce qui concerne la gestion financière de la société :

1. Dans le respect des règles comptables usuelles en matière de constatation de produits et de charges, un compte de gestion
conforme à l'annexe 1 (Nota).

Les sociétés concernées auront également la faculté :

a) De faire figurer, soit au compte de gestion, soit dans un compte distinct, les opérations relatives à l'action sociale au
bénéfice des associés, d'une part, aux actions culturelles, d'autre part ;

b) De faire figurer au compte de gestion les droits perçus en produits les sommes à affecter et les sommes effectivement
payées en charges de l'exercice.

2. Comme indicateurs de gestion :

a) Un tableau, conforme à l'annexe 2, retraçant par type de rémunération l'affectation des sommes perçues ;

b) Un tableau, conforme à l'annexe 3, retraçant par type de rémunération :

- l'état des sommes effectivement payées au cours de l'exercice au titre des affectations individuelles ;

- les montants des actions réalisées au cours de l'exercice au titre des affectations collectives ;

c) Un tableau, conforme à l'annexe 4, indiquant, par type de rémunération, la récapitulation des sommes restant à affecter
individuellement ;

d) Un tableau, conforme à l'annexe 5, indiquant, par année d'affectation et par type de rémunération, l'état des sommes
affectées individuellement et non encore payées ;

e) Un tableau indiquant le rapport des prélèvements sur droits aux perceptions de l'exercice ;

f) Un tableau indiquant le montant et l'affectation des produits financiers ;

B. - En ce qui concerne la mise en oeuvre des actions dont le financement est prévu par l'article L. 321-9 :

1. La ventilation des montants versés, par catégorie d'actions définies au premier alinéa de l'article L. 321-9, assortie
d'une information particulière sur :

- le coût de la gestion de ces actions ;

- les organismes ayant bénéficié de concours pendant trois années consécutives ;

2. Une description des procédures d'attribution ;

3. Un commentaire des orientations suivies en la matière par la société.

C. - Une information annuelle sur les actions éventuellement engagées pour la défense des catégories professionnelles
concernées par leur objet social.

**Nota:**

Nota : annexes non reproduites, se reporter au Journal officiel du 19 novembre 1998.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-334 2001-04-17 art. 5 (champ d'application territoriale)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-12 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L321-9 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle R321-6-1, L321-12, annexe 1, annexe 2, annexe 3, annexe 4, annexe 5, L321-9

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R321-6-1 (Ab)
	  - Décret n°98-1040 du 18 novembre 1998 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-334 du 17 avril 2001 - art. 1 () JORF 18 avril 2001
