# Article R122-16

I. – Pour être inscrit sur la liste prévue au 1° de l'article L. 122-5-1, la personne morale ou l'établissement doit, à
l'appui de sa demande adressée à la commission par lettre recommandée avec demande d'avis de réception : 

1° Donner toute information relative à son organisation, son fonctionnement, ses comptes financiers, ses conditions
d'installation et d'équipement ainsi que, le cas échéant, à ses statuts ; 

2° Indiquer le nombre et la qualité de ses adhérents ou de ses usagers ; indiquer parmi ses adhérents ou usagers le nombre de
personnes atteintes d'une ou plusieurs déficiences mentionnées au 7° de l'article L. 122-5 et préciser les moyens mis en
œuvre pour s'assurer que ces personnes sont empêchées, du fait de ces déficiences, d'accéder à l'œuvre dans la forme sous
laquelle l'auteur l'a rendue disponible au public ; 

3° Justifier de son activité de conception, de réalisation ou de communication de documents adaptés au bénéfice de ces
personnes en communiquant les éléments suivants : 

a) La composition de son catalogue d'œuvres disponibles sur des supports répondant à leurs besoins, en distinguant les types
d'adaptation ; 

b) Les moyens humains et matériels disponibles pour assurer dans des conditions sécurisées la communication et, le cas
échéant, la conception et la réalisation des documents adaptés ; 

c) Les conditions d'accès et d'utilisation de ses collections ; 

d) Une présentation des services rendus annuellement et, le cas échéant, des œuvres rendues accessibles permettant
d'apprécier l'effectivité de son activité au bénéfice des personnes mentionnées au 7° de l'article L. 122-5 ; 

4° Préciser les moyens utilisés pour contrôler l'usage des œuvres dans le respect des conditions définies au 7° de l'article
L. 122-5 et aux articles L. 122-5-1 et L. 122-5-2. 

Toute demande de renouvellement de l'inscription sur la liste prévue au 1° de l'article L. 122-5-1 comporte les informations
mentionnées aux 2° et 4° et, uniquement si des éléments nouveaux le justifient, celles mentionnées au 1°, ainsi que toute
information mentionnée au 3° qui n'aurait pas été communiquée dans le rapport prévu au II de l'article R. 122-17. 

II. – Outre les informations demandées au titre de l'inscription sur la liste prévue au 1° de l'article L. 122-5-1, pour être
agréé au titre du 2° de l'article L. 122-5-1, la personne morale ou l'établissement doit à l'appui de sa demande : 

1° Donner toute information relative aux conditions de conservation et de sécurisation des fichiers numériques transmis par
la Bibliothèque nationale de France ; 

2° Donner toute information relative aux modalités d'adaptation de ces fichiers aux besoins de lecture des personnes
mentionnées au 7° de l'article L. 122-5 ; 

3° Justifier de la sécurisation du système d'information abritant ces fichiers et leurs adaptations ; 

4° Justifier de la sécurisation et de la confidentialité de la transmission de ces fichiers aux personnes mentionnées au 7°
de l'article L. 122-5. 

III. – Outre les informations demandées au titre de l'inscription sur la liste prévue au 1° de l'article L. 122-5-1 et au
titre de l'agrément prévu au 2° de l'article L. 122-5-1, pour être autorisé au titre de l'article L. 122-5-2, la personne
morale ou l'établissement doit à l'appui de sa demande, indiquer le contenu envisagé des conventions mentionnées au troisième
alinéa de l'article L. 122-5-2 s'agissant des conditions de mise à disposition des documents adaptés dès lors que les
personnes mentionnées au 7° de l'article L. 122-5 ne peuvent accéder à l'œuvre dans la forme sous laquelle l'auteur la rend
disponible au public, ainsi que des mesures prises par l'organisme destinataire de ces documents adaptés afin de garantir que
ceux-ci ne sont consultés que par les personnes physiques atteintes d'une déficience qui les empêche de lire. 

IV. – Le silence gardé par l'administration pendant plus de six mois sur une demande formulée au titre du I, du II ou du III
vaut décision d'acceptation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-17 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-15 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R211-1 (V)
