# Article R615-31

Pour ce qui concerne les litiges intéressant les fonctionnaires et agents visés à l'article R. 611-11, il est établi une
liste spéciale sur laquelle sont choisis pour chaque affaire les deux assesseurs du président de la commission paritaire de
conciliation. 

Sous réserve des dispositions du dernier alinéa du présent article, cette liste comprend des personnes inscrites sur
proposition, d'une part, des ministres, d'autre part, des organisations représentant le personnel. 

La liste de ces organisations est fixée par arrêté du Premier ministre sur proposition des différents ministres. 

L'un des assesseurs est choisi parmi les personnes proposées par les organisations précitées, l'autre parmi les personnes
proposées par les ministres. 

Lorsque l'invention a été réalisée par un agent soumis au statut général des militaires, il est procédé à la désignation de
l'assesseur représentant l'agent, par le président de la commission de conciliation, sur une liste de cinq membres du corps
militaire du contrôle général des armées établie par le chef du contrôle général des armées et périodiquement mise à jour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-645 du 4 août 1980 - art. 6 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Décret n°91-486 du 14 mai 1991 - art. 8 (V)
	  - Arrêté du 31 juillet 1991 - art. 2 (Ab)
	  - Décret n°94-943 du 28 octobre 1994 - art. 7 (VT)
	  - Arrêté du 29 octobre 1980 - art. 2 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-30 (V)

	**Liens**:

	  - DEPLACE: Décret n°2008-624 du 27 juin 2008 - art. 6

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-11 (V)
