# Article R623-45

La demande d'autorisation de divulguer et d'exploiter librement une obtention appartenant à l'une des espèces visées à
l'article ci-dessus avant le terme du délai prévu à l'article L. 623-9 doit être formulée auprès du comité de la protection
des obtentions végétales ; elle peut l'être dès le dépôt de la demande de certificat. L'autorisation est notifiée au déposant
par le ministre chargé de l'agriculture sur avis du ministre chargé de la défense nationale. 

En l'absence d'une telle autorisation et à tout moment, une demande d'autorisation particulière en vue d'accomplir des actes
déterminés d'exploitation peut être adressée directement par le titulaire de la demande de certificat au ministre chargé de
la défense nationale. Celui-ci, s'il accorde l'autorisation sollicitée, précise les conditions auxquelles ces actes
d'exploitation sont soumis. 

Si l'autorisation particulière porte sur la cession de la demande de certificat ou sur la concession d'une licence
d'exploitation, le ministre chargé de la défense nationale notifie copie de sa décision au ministre chargé de l'agriculture.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-764 1971-09-09 art. 52

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R623-46 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
