# Article R331-14

L'agrément mentionné au 2° de l'article R. 331-13 est accordé pour une durée de cinq années aux associations qui remplissent
les conditions suivantes à la date de la demande d'agrément :

a) Justifier d'au moins trois années d'existence à compter de leur déclaration ;

b) Justifier, pendant la période mentionnée à l'alinéa précédent, d'une activité effective et publique en vue de la défense
des intérêts des bénéficiaires d'au moins l'une des exceptions mentionnées à l'article L. 331-8 ; cette activité est
appréciée notamment en fonction de la réalisation et de la diffusion de publications et d'informations ;

c) Réunir au moins cinquante membres cotisant individuellement, cette condition pouvant ne pas être exigée des associations
se livrant à des activités de recherche et d'analyse de caractère scientifique ; lorsque l'association a une structure
fédérale ou confédérale, il est tenu compte du nombre total de cotisants des associations la constituant.

L'agrément est renouvelable dans les conditions de délivrance de l'agrément initial.

Les demandes d'agrément et de renouvellement sont adressées au ministre chargé de la culture. La composition du dossier et
les modalités d'instruction sont fixées par arrêté de ce ministre. Lorsque le dossier remis à l'administration est complet,
il en est délivré récépissé dans les conditions prévues par le décret n° 2001-492 du 6 juin 2001. La décision d'agrément ou
de refus est notifiée dans un délai de deux mois à compter de la délivrance du récépissé. Les décisions de refus doivent être
motivées.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Décret n°2001-492 2001-06-06
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-13 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-510 2007-04-04 art. 1 2° JORF 5 avril 2007

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
