# Article R331-70

En cas de non-respect des engagements acceptés par la Haute Autorité suivant la procédure fixée à l'article R. 331-66 ou en
cas d'inexécution de l'injonction prononcée en application des dispositions des articles R. 331-68 et R. 331-69, le demandeur
mentionné à ces articles peut saisir la Haute Autorité afin que celle-ci prononce à l'encontre du titulaire des droits sur la
mesure technique la sanction pécuniaire prévue à l'article L. 331-32. 

Cette sanction pécuniaire peut également être prononcée, à la demande du titulaire des droits sur la mesure technique, à
l'encontre du demandeur si celui-ci ne respecte pas soit les engagements qu'il a pris et qui ont été acceptés par la Haute
Autorité suivant la procédure fixée à l'article R. 331-66, soit les engagements qui lui ont été imposés par la Haute Autorité
en application des dispositions du I de l'article R. 331-68. 

La Haute Autorité statue au terme de la procédure prévue aux articles R. 331-56 à R. 331-65 et R. 331-67.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2010-1366 du 10 novembre 2010 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-32 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-56 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-66 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-67 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-68 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-69 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-71 (V)
