# Article R412-10

Le comité de la protection des obtentions végétales dispose d'un secrétariat général. Le secrétaire général est nommé par
arrêté du ministre de l'agriculture sur la proposition du comité et après avis du directeur général de l'Institut national de
la recherche agronomique. 

Le secrétaire général fait appel à des agents recrutés par le directeur général de l'Institut national de la recherche
agronomique dans les mêmes conditions que ses propres agents. Leur rémunération est supportée par la section spéciale visée à
l'article L. 623-16. 

La gestion de ce personnel est assurée par le secrétaire général, par délégation du directeur de l'Institut national de la
recherche agronomique. 

Le secrétaire général a notamment pour mission, selon les directives du comité et sous l'autorité du président, et dans le
cadre des articles L. 412-1 et L. 623-1 à L. 623-35 et des textes pris pour leur application :

- de recevoir, enregistrer et instruire les demandes de certificats d'obtention ainsi que les oppositions à la délivrance des
certificats ;

- de tenir les différents registres relatifs à la protection des obtentions végétales et d'assurer l'enregistrement de tous
actes affectant la propriété des certificats ainsi que les différentes publicités prévues ;

- d'assurer la liaison avec toutes les instances compétentes et, notamment, pour les questions de dénomination, avec
l'Institut national de la propriété industrielle et le bureau de l'Union internationale pour la protection des obtentions
végétales ainsi qu'avec les experts auxquels est confié l'examen technique des variétés ;

- d'assurer le secrétariat des réunions du comité ;

- d'établir les certificats d'obtention et de délivrer toutes copies de pièces officielles ;

- d'assurer ou de faire assurer l'inspection de la conservation des variétés pour lesquelles des certificats ont été
délivrés ;

- de préparer le budget afférent à la section spéciale du budget de l'Institut national de la recherche agronomique visée à
l'article L. 623-16. 

Il prépare les textes d'application des dispositions précitées qui seront soumis par le comité au ministre chargé de
l'agriculture. Il prépare et participe à la négociation des accords internationaux que le comité proposera au ministre chargé
de l'agriculture et au ministre des affaires étrangères de passer, en vue de faciliter ou d'améliorer la protection des
obtentions végétales.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-454 1971-06-07 art. 10

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2014-731 du 27 juin 2014 - art. 1

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D412-10 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D412-4 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R412-4 (T)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L412-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-16

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
