# Article R613-37

Si la licence d'office a pour objet l'exploitation d'une invention couverte par une demande de brevet dont la divulgation et
la libre exploitation sont interdites par application des articles L. 612-9 ou L. 612-10 (alinéas 1 et 2), la juridiction
saisie en vue de la fixation de la rémunération de la licence d'office statue, tant au fond qu'avant-dire droit, par des
décisions qui ne contiennent aucune analyse de l'invention de nature à en entraîner la divulgation. 

Ces décisions sont rendues en chambre du conseil. Seuls le ministère public, les parties ou leurs mandataires peuvent en
obtenir copie. 

Au cas où la licence d'office a pour objet l'exploitation d'une invention couverte par un brevet ou par une demande de brevet
autre que celle visée à l'alinéa 1 du présent article, si les applications de ladite invention déjà réalisées ou envisagées
présentent un caractère secret, les décisions de la juridiction saisie ne contiennent aucune mention de nature à divulguer
lesdites applications et sont soumises aux dispositions de l'alinéa 2 ci-dessus. 

Si une expertise est ordonnée dans les cas visés aux alinéas 1 et 3 du présent article, elle ne peut être effectuée que par
des personnes agréées par le ministre chargé de la défense nationale et, si besoin est, devant ses représentants.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-38 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-41 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°69-975 du 18 octobre 1969 - art. 34 (Ab)
