# Article R413-2

Le Conseil supérieur de la propriété industrielle est composé comme suit :

1° Un représentant du ministre chargé de la propriété industrielle désigné par lui ;

Un représentant du ministre des affaires étrangères désigné par lui ;

Un représentant du ministre de la justice désigné par lui ;

Un représentant du ministre chargé de la recherche désigné par lui ;

Le directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle ;

2° Deux professeurs d'université ;

Quatre personnalités représentant les intérêts du commerce et de l'industrie ;

Deux personnalités représentant le monde de la recherche et de la technologie ;

Trois personnalités représentant les praticiens de la propriété industrielle dont le président de la Compagnie nationale des
conseils en propriété industrielle et un avocat ;

Deux représentants des inventeurs indépendants ;

Trois personnalités compétentes en matière de propriété industrielle.

Les membres du conseil nommés au titre du 2° le sont pour une durée de trois ans par arrêté du ministre chargé de la
propriété industrielle, à l'exception du président de la Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle.

**Nota:**

Décret n° 2009-623 du 6 juin 2009 article 1 : Les dispositions réglementaires instituant les commissions administratives à
caractère consultatif dont la liste est annexée au présent décret sont prorogées pour une durée de cinq ans (Conseil
supérieur de la propriété industrielle).

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2015-515 du 7 mai 2015 - art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°47-845 du 8 mai 1947 - art. 2 (M)
	  - Décret n°47-845 du 8 mai 1947 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 8 () JORF 3 mars 2004
