# Article R712-2

Le dépôt peut être fait personnellement par le demandeur ou par un mandataire ayant son domicile, son siège ou son
établissement dans un Etat membre de la communauté européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. 

Sous réserve des exceptions prévues aux articles L. 422-4 et L. 422-5, le mandataire constitué pour le dépôt d'une demande
d'enregistrement de marque et tout acte subséquent relatif à la procédure d'enregistrement, à l'exception du simple paiement
des redevances et des déclarations de renouvellement, doit avoir la qualité de conseil en propriété industrielle. 

Les personnes n'ayant pas leur domicile ou leur siège dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie
à l'accord sur l'Espace économique européen doivent, dans le délai qui leur est imparti par l'institut, constituer un
mandataire satisfaisant aux conditions prévues à l'alinéa précédent. 

En cas de pluralité de déposants, un mandataire commun doit être constitué. Si celui-ci n'est pas l'un des déposants, il doit
satisfaire aux conditions prévues par le deuxième alinéa. 

Sauf lorsqu'il a la qualité de conseil en propriété industrielle ou d'avocat, le mandataire doit joindre un pouvoir qui
s'étend, sous réserve des dispositions des articles R. 712-21 et R. 714-1 et sauf stipulation contraire, à tous les actes et
à la réception de toutes les notifications prévues au présent titre. Le pouvoir est dispensé de légalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 2 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-731 du 7 mai 2007 - art. 9 () JORF 8 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-716 du 23 juin 2015 - art. 3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R721-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-21 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R714-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
