# Article R512-10

Tout dépôt reconnu conforme est publié au Bulletin officiel de la propriété industrielle, sauf si le déposant a demandé lors
du dépôt l'ajournement de cette publication à trois ans. L'ajournement de la publication ne peut porter que sur l'ensemble du
dépôt. La publication n'intervient qu'au terme du délai de trois ans. 

L'ajournement est de plein droit si le dépôt a été effectué sous forme simplifiée conformément à l'article R. 512-4. 

Le déposant peut renoncer à tout moment à l'ajournement. Sauf lorsque le dépôt a été effectué sous forme simplifiée, la
renonciation à l'ajournement de la publication ne peut porter que sur l'ensemble du dépôt. 

A compter du jour de la publication prévue au premier alinéa, toute personne intéressée peut demander à prendre connaissance
d'un dossier de dépôt de dessin ou modèle et obtenir à ses frais reproduction des pièces. L'institut peut subordonner l'usage
de cette faculté à la justification d'un intérêt suffisant. 

Toutefois, sont exclues de la communication au public les pièces non communiquées au déposant ainsi que celles qui comportent
des données à caractère personnel ou sont relatives au secret des affaires.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 1992-08-13 art. 9
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 9 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 19 () JORF 3 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-3 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-9-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R513-2 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-6 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
