# Article R513-2

Le titulaire d'un dépôt de dessin ou modèle peut à tout moment renoncer à ce dernier. La renonciation peut être limitée à une
partie de dépôt. Elle s'effectue par une déclaration écrite adressée ou remise à l'institut.

Une déclaration de renonciation ne peut viser qu'un seul dépôt. Elle est formulée par le titulaire ou par son mandataire,
lequel, sauf s'il a la qualité de conseil en propriété industrielle, doit justifier d'un pouvoir spécial.

Elle indique s'il a été ou non concédé des droits d'exploitation ou de gage. Dans l'affirmative, elle doit être accompagnée
du consentement écrit du bénéficiaire de ce droit ou du créancier gagiste.

En cas de pluralité de déposants, la renonciation ne peut être effectuée que si elle est requise de l'ensemble de ceux-ci.

La renonciation ne fait pas obstacle à la publication prévue à l'article R. 512-10 sauf, en cas de renonciation totale, si
elle a été présentée avant le début des préparatifs techniques entrepris en vue de cette publication.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 1992-08-13 art. 11
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 11 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 août 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-2 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R513-3 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-10 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
