# Article R512-11

Lorsque le dépôt a été effectué sous forme simplifiée, le déposant doit, au plus tard six mois avant le terme du délai de
trois ans prévu à l'article R. 512-10, renoncer par écrit à l'ajournement de la publication et remettre à l'Institut national
de la propriété industrielle : 

1° Les reproductions graphiques ou photographiques du ou des dessins ou modèles à publier conformes aux exigences de
présentation prévues au 2° de l'article R. 512-3 ; 

2° La justification du paiement des redevances prescrites. 

A défaut, la déchéance totale ou partielle des droits issus du dépôt est constatée par le directeur général de l'Institut
national de la propriété industrielle. 

En cas de non-conformité des reproductions graphiques ou photographiques aux modalités de l'article R. 512-3 ou lorsque la
reproduction fournie lors de la renonciation à l'ajournement ne correspond pas à l'identique à l'une des représentations
jointes au dépôt simplifié, il est fait application de la procédure prévue à l'article R. 512-9.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 1992-08-13 art. 9 I
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 9-1 (Ab)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-9 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995
