# Article R623-55

1. Des certificats d'obtention végétale peuvent être délivrés, dans les conditions prévues par les articles L. 623-1 à L.
623-35 et les articles R. 623-1 à R. 623-54, pour toute variété appartenant à une espèce du règne végétal. 

Tout étranger ayant la nationalité d'un Etat partie à la convention internationale pour la protection des obtentions
végétales du 2 décembre 1961, modifiée par l'acte additionnel du 10 novembre 1972, ou ayant son domicile, siège ou
établissement dans l'un de ces Etats peut obtenir un certificat d'obtention végétale pour les variétés appartenant aux genres
ou espèces faisant l'objet de la part de cet Etat de la même protection et figurant sur la liste annexée à cette convention
ou sur une liste complémentaire établie en application des dispositions de celle-ci. 

Tout étranger ayant la nationalité d'un Etat partie à la convention internationale pour la protection des obtentions
végétales dans le texte révisé du 23 octobre 1978 ou ayant son domicile, siège ou établissement dans l'un de ces Etats peut
obtenir un certificat d'obtention végétale dans les mêmes conditions que les Français. 

2. Les étrangers n'ayant ni la nationalité d'un des Etats mentionnés au 1 ni leur domicile, siège ou établissement dans l'un
de ceux-ci ne peuvent obtenir de certificats d'obtention végétale qu'à la condition que les Français bénéficient de la
réciprocité de protection de la part de l'Etat dont l'étranger a la nationalité ou dans lequel il a son domicile, siège ou
établissement. 

Des arrêtés du ministre des affaires étrangères et du ministre chargé de l'agriculture pris sur proposition du comité de la
protection des obtentions végétales établissent la liste des Etats dont la législation satisfait à la condition de
réciprocité. Ces arrêtés peuvent comporter une liste limitative d'espèces végétales pour lesquelles la condition de
réciprocité est satisfaite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°71-765 du 9 septembre 1971 - art. 1 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°95-1407 du 28 décembre 1995 - art. 1 () JORF 4 janvier 1996

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°2014-731 du 27 juin 2014 - art. 10

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-1
