# Article R513-1

La prorogation d'un enregistrement de dessin ou modèle prévue à l'article L. 513-1 résulte d'une déclaration de son titulaire
établie dans les conditions fixées par la décision mentionnée à l'article R. 514-5. Il peut être précisé que la prorogation
ne vaut que pour certains dessins ou modèles. 

La première prorogation peut toutefois être demandée lors du dépôt. 

La prorogation prend effet le jour suivant la date d'expiration de l'enregistrement. 

La déclaration doit à peine d'irrecevabilité : 

1° Etre présentée au cours d'un délai de six mois expirant le dernier jour du mois au cours duquel prend fin chaque période
de protection et être accompagnée de la justification du paiement de la redevance prescrite. Toutefois, la déclaration peut
encore être présentée ou la redevance acquittée dans un délai supplémentaire de six mois, décompté depuis le lendemain du
dernier jour du mois d'expiration de la protection, moyennant le paiement d'un supplément de redevance ; 

2° Comporter la désignation de l'enregistrement à proroger et émaner du titulaire inscrit, au jour de la déclaration, au
Registre national des dessins et modèles, ou de son mandataire ; 

Si la déclaration ne satisfait pas à ces conditions, il est fait application de la procédure prévue à l'article R. 512-9. 

L'irrecevabilité ne peut être prononcée sans que le déposant ait été mis en mesure de présenter des observations.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 août 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-5 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2014-650 du 20 juin 2014 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L513-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-9

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
