# Article R613-47

I.-Le délai de six mois prévu par le second alinéa de l'article L. 612-19, pendant lequel les paiements effectués après la
date d'échéance sont validés moyennant le paiement d'une redevance de retard, est compté du lendemain du jour de l'échéance
de la redevance annuelle. 

Est considéré comme valable tout paiement effectué après la date d'échéance :

- lorsqu'il est relatif à une demande de brevet résultant de la division d'une demande de brevet, à condition qu'il ait lieu
au plus tard le dernier jour du quatrième mois suivant la date de réception des pièces de la demande divisionnaire ;

- lorsqu'il complète un versement insuffisant effectué avant l'échéance, à condition qu'il ait lieu dans le délai de six mois
susmentionné. 

II.-Le paiement s'effectue au taux en vigueur au jour de paiement, sauf si un avertissement indiquant un taux précédent a
déjà été adressé. Toutefois, en cas de restauration, le paiement des redevances échues qui n'ont pas été acquittées à la date
de l'inscription de la décision au Registre national des brevets doit être effectué au taux en vigueur à cette date.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 70 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 45 () JORF 3 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-19 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-48 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
