# Article R331-19

Les experts mentionnés à l'article L. 331-20 sont désignés par le président de l'Autorité sur proposition du rapporteur
chargé de l'instruction de l'affaire. La décision du président définit l'objet de l'expertise, fixe le délai de sa
réalisation et évalue les honoraires prévisibles correspondants.

Les honoraires et frais d'expertise sont à la charge de la partie qui en a fait la demande ou à celle de l'Autorité, dans le
cas où l'expertise est ordonnée d'office par le président sur proposition du rapporteur. Toutefois, l'Autorité peut, dans sa
décision sur le fond, faire peser tout ou partie de la charge définitive de l'expertise sur certaines parties dans les
conditions prévues à l'article R. 331-28.

Lorsqu'une expertise est demandée par une partie et acceptée par le président, le montant d'une provision égale aux
honoraires prévus par l'expert est consigné sur demande du président. Si plusieurs parties doivent procéder à une telle
consignation, le président indique dans quelle proportion chacune doit consigner.

Le rapport d'expertise est remis au rapporteur chargé de l'instruction de l'affaire, qui le verse au dossier.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2007-510 2007-04-04 art. 1 2° JORF 5 avril 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L331-20 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R331-28 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
