# Article R714-1

Le titulaire d'une marque enregistrée peut à tout moment y renoncer, pour tout ou partie des produits ou services. 

La déclaration de renonciation doit, pour être recevable : 

1° Emaner du titulaire de la marque inscrit, au jour de la déclaration, sur le Registre national des marques, ou de son
mandataire ; 

2° Etre accompagnée de la justification du paiement de la redevance prescrite. 

Les dispositions de l'article R. 712-21 sont applicables à la renonciation.

En cas de non-conformité de la déclaration, notification motivée en est faite au demandeur. Un délai lui est imparti pour
régulariser la déclaration ou contester les objections de l'institut. A défaut de régularisation ou d'observation permettant
de lever l'objection, la déclaration est rejetée. La notification peut être assortie d'une proposition de régularisation.
Cette proposition est réputée acceptée si le demandeur ne la conteste pas dans le délai qui lui est imparti.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 21 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-26 (VD)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-1436 du 6 novembre 2015 - art. 13

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-21

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
