# Article R631-1

Ainsi qu'il est dit à l'article R. 312-2 du code de l'organisation judiciaire, le siège et le ressort des tribunaux de grande
instance appelés à connaître des actions en matière de brevets d'invention, de certificats d'utilité, de certificats
complémentaires de protection, de topographies de produits semi-conducteurs et d'obtentions végétales en application des
articles L. 611-2, L. 615-17, L. 622-7 et L. 623-31 du code de la propriété intellectuelle sont fixés conformément au tableau
IV annexé au code de l'organisation judiciaire, ci-après reproduit :

Siège et ressort des tribunaux compétents pour connaître des actions en matière de brevets d'invention, de certificats
d'utilité, de certificats complémentaires de protection, de topographies de produits semi-conducteurs et d'obtentions
végétales

Tribunaux de grande instance, compétence territoriale s'étendant aux départements compris dans le ressort des cours d'appel
de :

Marseille :

Aix : Aix-en-Provence, Bastia, Nîmes.

Bordeaux :

Bordeaux : Agen, Bordeaux, Poitiers.

Strasbourg :

Colmar : Colmar, Metz.

Lille :

Douai : Amiens, Douai.

Limoges :

Limoges : Bourges, Limoges, Riom.

Lyon :

Lyon : Chambéry, Lyon, Grenoble.

Nancy :

Nancy : Besançon, Dijon, Nancy.

Paris :

Paris : Orléans, Paris, Reims, Rouen, Versailles, Basse-Terre, Fort-de-France, Saint-Denis-de-la-Réunion, Nouméa, Papeete,
Mamoudzou et Saint-Pierre-et-Miquelon.

Rennes :

Rennes : Angers, Caen, Rennes.

Toulouse :

Toulouse : Pau, Montpellier, Toulouse.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L611-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L615-17 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L622-7 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L623-31 (V)
	  - Code de l'organisation judiciaire R312-2, annexe

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R615-1 (M)

	**Anciens textes**:

	  - Code de l'organisation judiciaire R312-2

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
