# Article R122-1

Le droit de suite prévu à l'article L. 122-8 est exigible, dans les conditions prévues au présent chapitre, lors de la vente,
sous quelque forme que ce soit, d'une oeuvre d'art originale graphique ou plastique autre que la première cession opérée par
l'auteur ou par ses ayants droit, dès lors que le vendeur, l'acheteur ou un intermédiaire interviennent dans cette cession
dans le cadre de leur activité professionnelle et que l'une au moins des conditions suivantes est remplie :

1° La vente est effectuée sur le territoire français ;

2° La vente y est assujettie à la taxe sur la valeur ajoutée.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Loi n°57-297 1957-03-11 art. 42 alinéa 3

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
