# Article R612-1

La demande de brevet peut être déposée soit à l'Institut national de la propriété industrielle, soit dans une préfecture
autre que celle de Paris.

Le dépôt peut également résulter d'un envoi à l'Institut national de la propriété industrielle soit sous pli postal
recommandé avec demande d'avis de réception, soit par un message utilisant tout mode de télétransmission, selon les modalités
fixées par le directeur général de l'institut pour garantir notamment la sécurité de l'envoi. Dans ces cas, la date de la
remise des pièces est celle de leur réception à l'Institut national de la propriété industrielle.

Le directeur de l'Institut national de la propriété industrielle peut exiger un dépôt sous forme électronique lorsqu'une
telle modalité est de nature à faciliter l'examen et la publication de la demande de brevet.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 1 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 1 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 33 () JORF 3 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-35 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-22 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-3 (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R617-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R618-5 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R622-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
