# Article R712-24

L'enregistrement peut être renouvelé pour une nouvelle période de dix ans par déclaration du propriétaire de la marque
établie dans les conditions prévues à l'arrêté visé à l'article R. 712-26. Il peut être précisé que le renouvellement ne vaut
que pour certains produits ou services désignés dans l'acte d'enregistrement.

La déclaration doit, à peine d'irrecevabilité :

1° Etre présentée au cours des six derniers mois de validité de l'enregistrement par l'intéressé ou son mandataire, lequel
doit joindre un pouvoir, à moins qu'il n'ait la qualité de conseil en propriété industrielle ;

2° Comporter l'identification du propriétaire de la marque et de la marque renouvelée ;

3° Etre accompagnée de la justification du paiement de la redevance prescrite ;

4° Lorsque l'irrecevabilité est constatée pour défaut de paiement de la redevance prescrite, le déclarant dispose d'un délai
de deux mois à compter de la date de réception de la notification pour payer ladite redevance majorée du supplément prescrit.

En cas de non-conformité de la déclaration, il est fait application de la procédure prévue à l'article R. 712-11 (1°).

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 1992-01-30 art. 22
	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 22 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1992 - art. 1 (V)
	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 88 (V)
	  - Décret n°2014-1280 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-26 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-11 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
