# Article R613-63

La réduction des redevances prévue à l'article L. 612-20 est de droit pour les personnes physiques.

Si le déposant est une personne morale, la demande de réduction doit, à peine d'irrecevabilité, être présentée par écrit au
directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle dans le délai d'un mois à compter du dépôt de la
demande de brevet. En outre, le déposant doit, dans le même délai, produire une déclaration attestant qu'il appartient à la
catégorie des petites ou moyennes entreprises ou à celle des organismes à but non lucratif dans le domaine de l'enseignement
ou de la recherche.

Pour l'application de l'alinéa précédent, une petite ou moyenne entreprise s'entend d'une entreprise dont le nombre de
salariés est inférieur à 250, le chiffre d'affaires inférieur à 50 millions d'euros et dont 25 % au plus du capital est
détenu par une autre entité ne remplissant pas les mêmes conditions.

Une fois obtenu, le bénéfice de la réduction est définitivement acquis et s'applique à l'ensemble des redevances de
procédures et de maintien en vigueur à l'exclusion des annuités au-delà de la septième, à la redevance de rapport de
recherche concernant une demande sous priorité étrangère accompagnée d'un rapport de recherche reconnu équivalent au rapport
de recherche national par décision du directeur général de l'Institut national de la propriété industrielle, aux redevances
de recours en restauration, de rectification d'erreurs matérielles, d'inscription au registre national et de publication de
traduction ou de traduction révisée d'un brevet européen ou des revendications d'une demande de brevet européen.

Lorsqu'un dépôt de demande de brevet est effectué en copropriété, tous les codéposants doivent appartenir aux catégories
visées par l'article L. 612-20 pour pouvoir prétendre au bénéfice de la réduction.

Le montant de l'amende infligée en cas de fausse déclaration est de dix fois le montant des redevances qui étaient dues.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 94 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 94 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 12 janvier 1996 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 1998 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 29 décembre 2000 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 24 décembre 2001 - art. 3 (Ab)
	  - Arrêté du 2 août 2005 - art. 2 (V)
	  - Arrêté du 24 avril 2008 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-280 du 1 mars 2007 - art. 16 () JORF 3 mars 2007
	  - Décret n°2007-280 du 1 mars 2007 - art. 17 () JORF 3 mars 2007
