# Article R422-1

Toute personne qualifiée en propriété industrielle inscrite sur la liste prévue à l'article R. 421-1 peut demander d'être
inscrite, avec la même mention de spécialisation, sur la liste des conseils en propriété industrielle prévue au troisième
alinéa de l'article L. 422-1. 

La mention Brevets d'invention permet l'intervention dans les procédures prévues à l'article R. 612-2. La mention Marques,
dessins et modèles permet l'intervention dans les procédures prévues aux articles R. 712-2 et R. 712-13. 

Toutefois, les personnes inscrites avec la mention Juriste dans le cadre de la procédure définie au I de l'article 36 du
décret du 1er avril 1992 relatif à la qualification et à l'organisation professionnelle en matière de propriété industrielle
pourront accomplir les actes définis aux articles R. 712-2 et R. 712-13.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-360 du 1 avril 1992 - art. 10 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°97-863 du 17 septembre 1997 - art. 2 () JORF 24 septembre 1997

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-2 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
