# Article R611-12

1. Les inventions faites par le fonctionnaire ou l'agent public dans l'exécution soit des tâches comportant une mission
inventive correspondant à ses attributions, soit d'études ou de recherches qui lui sont explicitement confiées appartiennent
à la personne publique pour le compte de laquelle il effectue lesdites tâches, études ou recherches. Toutefois, si la
personne publique décide de ne pas procéder à la valorisation de l'invention, le fonctionnaire ou agent public qui en est
l'auteur peut disposer des droits patrimoniaux attachés à celle-ci, dans les conditions prévues par une convention conclue
avec la personne publique.

2. Toutes les autres inventions appartiennent au fonctionnaire ou à l'agent.

Toutefois, la personne publique employeur a le droit, dans les conditions et délais fixés par la présente sous-section, de se
faire attribuer tout ou partie des droits attachés au brevet protégeant l'invention lorsque celle-ci est faite par un
fonctionnaire ou agent :

Soit dans le cours de l'exécution de ses fonctions ;

Soit dans le domaine des activités de l'organisme public concerné ;

Soit par la connaissance ou l'utilisation de techniques, de moyens spécifiques à cet organisme ou de données procurées par
lui.

**Nota:**

La liste des fonctionnaires et agents auteurs d'une invention est annexée à l'article R. 611-14-1 de ce code.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°80-645 du 4 août 1980 - art. 2 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°96-857 du 2 octobre 1996 - art. 1 () JORF 3 octobre 1996

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-14-1 (V)
