# Article R612-27

La demande d'autorisation de divulguer et d'exploiter librement l'invention objet d'une demande de brevet, avant le terme du
délai de cinq mois prévu à l'article L. 612-9, est formulée auprès de l'Institut national de la propriété industrielle ; elle
peut l'être dès le dépôt de la demande de brevet. L'autorisation est notifiée au demandeur par le ministre chargé de la
propriété industrielle. 

En l'absence d'une telle autorisation et à tout moment, une demande d'autorisation particulière en vue d'accomplir des actes
déterminés d'exploitation peut être adressée directement par le demandeur de brevet au ministre chargé de la défense
nationale. Celui-ci, s'il accorde l'autorisation sollicitée, précise les conditions auxquelles ces actes d'exploitation sont
soumis. 

Si l'autorisation particulière porte sur la cession de la demande de brevet ou sur la concession d'une licence
d'exploitation, le ministre chargé de la défense nationale notifie copie de sa décision au ministre chargé de la propriété
industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1285 du 23 octobre 2014 - art. (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-28 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-44 (V)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L612-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 19 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995
