# Article R122-7

Si la remise des fonds n'a pas été faite après la vente, l'officier public ou ministériel ou la personne habilitée à exercer
à titre permanent ou occasionnel l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, doit en conserver le
montant pendant un délai de trois mois.

Avant l'expiration du premier mois, l'officier public ou ministériel ou la personne habilitée à exercer à titre permanent ou
occasionnel l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, informe par lettre recommandée l'artiste, ses
héritiers et ayants cause ou son mandataire, qu'il a fait un prélèvement à son profit, par application de l'article L. 122-8
et que la somme en résultant est tenue à sa disposition.

S'il n'est pas répondu à cet avis avant l'expiration du troisième mois, l'officier public ou ministériel ou la personne
habilitée à exercer à titre permanent ou occasionnel l'activité de ventes volontaires de meubles aux enchères publiques, est,
passé ce délai, déchargé de toute responsabilité moyennant le versement au vendeur de la somme prélevée.

Le montant des frais d'avis, qui ne pourra excéder 0,15 euro, est précompté sur le montant de la somme versée à l'artiste ou
au vendeur.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-650 2001-07-19 art. 78 et art. 79

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2001-650 du 19 juillet 2001 - art. 68 () JORF 21 juillet 2001 en vigueur le 1er octobre 2001

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-8 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-10 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-9 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
