# Article R122-6

I. - Le ministre chargé de la culture fixe par arrêté une liste de sociétés de perception et de répartition de droits aptes à
informer les bénéficiaires du droit de suite et susceptibles à ce titre d'être avisées des ventes d'oeuvres originales
graphiques ou plastiques dans les conditions fixées au II de l'article R. 122-9.

II. - Pour être inscrite sur la liste mentionnée au I du présent article, une société de perception et de répartition de
droits doit à l'appui de sa demande :

1° Apporter la preuve de la diversité de ses associés et du nombre des ayants droit ;

2°  Justifier la qualification de ses gérants et mandataires sociaux, appréciée en fonction de leur expérience
professionnelle dans le secteur des arts graphiques ou plastiques ou de la gestion d'organismes professionnels ;

3° Donner toutes informations relatives à son organisation administrative, à ses conditions d'installation et d'équipement et
à sa capacité à informer les bénéficiaires du droit de suite, y compris à l'étranger.

Est radiée de la liste, par arrêté du ministre chargé de la culture, toute société qui en fait la demande ou, sous réserve
d'avoir été mise à même de faire valoir ses observations dans un délai de deux mois, toute société qui ne remplit plus les
conditions auxquelles est subordonnée l'inscription sur la liste.

III. - Les arrêtés du ministre chargé de la culture mentionnés au I et au II sont publiés au Journal officiel de la
République française.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2001-650 2001-07-19 art. 78 *modalités d'application* et art. 79 *modifications ultérieures*
	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-7 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-9 (V)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-7 (M)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
