# Article R512-9

En cas de non-conformité du dépôt aux prescriptions de l'article R. 512-3 ou, s'il s'agit d'un dépôt simplifié, aux
prescriptions de l'article R. 512-4, ou lorsque la publication du dépôt est de nature à porter atteinte aux bonnes mœurs ou à
l'ordre public, notification motivée en est faite au déposant. 

Un délai lui est imparti pour régulariser le dépôt ou contester les objections de l'institut ou, si le dépôt n'est pas
conforme aux dispositions du premier alinéa de l'article R. 512-3, pour diviser sa demande. Chaque demande divisionnaire doit
satisfaire aux conditions fixées aux 1°, 2°, 3° et 4° de l'article R. 512-3. Les demandes divisionnaires bénéficient de la
date de dépôt et, le cas échéant, de la date de priorité de la demande initiale. A défaut de régularisation, d'observations
ou de division du dépôt permettant de lever l'objection, le dépôt est rejeté. 

La notification peut être assortie d'une proposition de régularisation. Cette proposition est réputée acceptée si le déposant
ne la conteste pas dans le délai qui lui est imparti. 

Aucune régularisation effectuée conformément aux dispositions du présent article ne peut avoir pour effet d'étendre la portée
du dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 1992-08-13 art. 8
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 8 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 17 () JORF 3 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-18 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R513-1 (VD)

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-4 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
