# Article R721-1

I. - La demande d'homologation ou de modification du cahier des charges homologué ainsi que l'ensemble des pièces afférentes
à la demande sont adressées à l'Institut national de la propriété industrielle par voie électronique, selon les modalités
fixées par décision du directeur général de l'institut, par l'organisme de défense et de gestion défini à l'article L. 721-4
ou par un mandataire remplissant les conditions prévues à l'article R. 712-2. La date de dépôt est celle de la réception de
la demande par l'institut. 

II. - Le dossier de demande d'homologation comprend : 

1° La demande d'homologation établie dans les conditions fixées par décision du directeur général de l'institut ; 

2° Le nom et les adresses postale et électronique de l'organisme de défense et de gestion ainsi que les nom et prénom de son
représentant légal ; 

3° Le projet de cahier des charges de l'indication géographique comportant l'ensemble des précisions prévues à l'article L.
721-7 ; 

4° Les éléments d'information permettant d'apprécier, au regard notamment des règles prévues au troisième alinéa de l'article
L. 721-4 et au 4° de l'article L. 721-6, la représentativité des opérateurs au sein de l'organisme de défense et de
gestion ; 

5° Le justificatif du paiement de la redevance prévue à l'article R. 411-17 ; 

6° Le cas échéant, le pouvoir du mandataire. 

III. - Le dossier de demande de modification du cahier des charges homologué comprend, outre les éléments mentionnés aux 2°,
5° et 6° du II : 

1° La demande de modification établie dans les conditions fixées par décision du directeur général de l'institut ; 

2° Les éléments modifiés du cahier des charges homologué de l'indication géographique concernée ; 

3° Les éléments d'information permettant d'apprécier, au regard notamment des règles prévues au troisième alinéa de l'article
L. 721-4 et au 4° de l'article L. 721-6, la représentativité des opérateurs au sein de l'organisme de défense et de gestion,
si ces éléments sont modifiés. 

IV. - Les pièces justificatives, devant être produites à l'appui des demandes prévues au présent article, sont précisées par
décision du directeur général de l'institut. 

V. - Toutes les correspondances échangées entre le demandeur et l'institut sont adressées par voie électronique.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-595 du 2 juin 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-4
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-6
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-7
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R411-17
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R721-2 (V)
