# Article R411-19

La cour d'appel territorialement compétente pour connaître des recours formés contre les décisions du directeur général de
l'Institut national de la propriété industrielle en matière de délivrance, rejet ou maintien des titres de propriété
industrielle est celle du lieu où demeure la personne qui forme le recours, compte tenu des regroupements opérés au tableau
IV bis annexé au code de l'organisation judiciaire, ci-après reproduit :

Siège et ressort des cours d'appel compétentes pour connaître directement des recours formés contre les décisions du
directeur de l'Institut national de la propriété industrielle en matière de délivrance, rejet ou maintien des titres de
propriété industrielle.

<table>
  <tbody>
    <tr>
      <td width="208">

Siège

</td>
      <td width="397">

Ressort s'étendant aux limites territoriales des cours d'appel et des tribunaux supérieurs d'appel de

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Aix-en-Provence

</td>
      <td width="397">

Aix-en-Provence, Bastia, Nîmes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Bordeaux

</td>
      <td width="397">

Agen, Bordeaux, Poitiers

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Colmar

</td>
      <td width="397">

Colmar, Metz

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Douai

</td>
      <td width="397">

Amiens, Douai

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Limoges

</td>
      <td width="397">

Bourges, Limoges, Riom

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Lyon

</td>
      <td width="397">

Chambéry, Lyon, Grenoble

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Nancy

</td>
      <td width="397">

Besançon, Dijon, Blois, Nancy

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Paris

</td>
      <td width="397">

Orléans, Paris, Reims, Rouen, Versailles, Basse-Terre, Fort-de-France, Saint-Denis-de-la-Réunion, Nouméa, Papeete, Mamoudzou
et Saint-Pierre-et-Miquelon

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Rennes

</td>
      <td width="397">

Angers, Caen, Rennes

</td>
    </tr>
    <tr>
      <td width="208">

Toulouse

</td>
      <td width="397">

Pau, Montpellier, Toulouse

</td>
    </tr>
  </tbody>
</table>

Lorsque cette personne demeure à l'étranger, la cour d'appel de Paris est compétente. Il doit être fait élection de domicile
dans le ressort de cette cour.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-251 1992-03-17 art. 3
	  - Décret n°92-251 du 17 mars 1992 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Code de l'organisation judiciaire - art. Annexe Tableau XVI (VD)
	  - Code de l'organisation judiciaire - art. D311-8 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. D411-19-1 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-34 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R622-6 (V)
	  - Décret n°2010-1665 du 28 décembre 2010 - art. 1 (VD)
	  - Décret n°2011-1878 du 14 décembre 2011 - art. (VD)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995
