# Article R712-21

La demande d'enregistrement peut être retirée jusqu'au début des préparatifs techniques relatifs à l'enregistrement. Le
retrait peut être limité à une partie du dépôt. Il s'effectue par une déclaration écrite adressée ou remise à l'institut.

Une déclaration de retrait ne peut viser qu'une seule marque. Elle est formulée par le demandeur ou par son mandataire
lequel, sauf s'il a la qualité de conseil en propriété industrielle, doit joindre un pouvoir spécial.

Elle indique s'il a été ou non concédé des droits d'exploitation ou de gage. Dans l'affirmative, elle doit être accompagnée
du consentement écrit du bénéficiaire de ce droit ou du créancier gagiste.

Si la demande d'enregistrement a été formulée par plusieurs personnes, son retrait ne peut être effectué que s'il est requis
par l'ensemble de celles-ci.

Le retrait ne fait pas obstacle à la publication prévue au premier alinéa de l'article R. 712-8.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 1992-01-30 art. 19
	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 19 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 31 janvier 1992 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-22 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-26 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R714-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-8 (V)
