# Article R618-1

Toute notification est réputée régulière si elle est faite :

Soit au dernier propriétaire de la demande de brevet déclaré à l'Institut national de la propriété industrielle ou, après la
publication prévue à l'article R. 612-39, au dernier propriétaire de la demande de brevet ou du brevet inscrit au Registre
national des brevets ;

Soit au mandataire.

Si le propriétaire est domicilié à l'étranger, la notification est réputée régulière si elle est faite au dernier mandataire
qu'il a constitué auprès de l'Institut national de la propriété industrielle.

Toute personne qui procède au paiement des redevances afférentes à une demande de brevet ou à un brevet déposé avant le 1er
juillet 1979 et dont elle n'est pas propriétaire est, sauf déclaration contraire de ce dernier, réputée agir en qualité de
mandataire et être habilitée à recevoir les notifications prévues aux articles L. 613-22 et R. 613-48.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L613-22 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-39 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-48 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-20 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R617-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R622-6 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 120 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 120 (Ab)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995
