# Article R512-3

Lorsqu'un même dépôt porte sur plusieurs dessins ou modèles, les produits dans lesquels ces dessins ou modèles sont destinés
à être incorporés ou auxquels ils sont destinés à être appliqués doivent relever d'une même classe, au sens de la
classification établie par l'arrangement de Locarno du 8 octobre 1968. Toutefois, cette condition ne s'applique pas lorsque
le dépôt porte sur des ornementations ou s'il a été effectué sous la forme simplifiée prévue au cinquième alinéa de l'article
L. 512-2. 

Le dépôt comprend : 

1° Une demande d'enregistrement établie dans les conditions prévues par l'arrêté mentionné à l'article R. 514-5 et précisant
notamment : 

a) L'identification du déposant ; 

b) Le nombre des dessins ou modèles concernés ; 

c) Le nombre total des reproductions graphiques ou photographiques incluses dans le dépôt, lequel ne peut porter sur plus de
cent reproductions ; 

d) Le nombre de reproductions qui se rapportent à chaque dessin ou modèle identifié ; 

e) La désignation usuelle du produit dans lequel le dessin ou modèle est destiné à être incorporé ou auquel il est destiné à
être appliqué ; 

f) Le cas échéant, l'indication que la publication du dépôt doit être différée, que le droit de priorité attaché à un
précédent dépôt étranger est revendiqué ou qu'un certificat de garantie a été délivré en application de la loi du 13 avril
1908 ; 

2° Une reproduction graphique ou photographique des dessins et modèles présentée dans les conditions prévues par l'arrêté
mentionné au 1°. Chaque reproduction doit porter sur un seul objet et ne représenter que celui-ci, à l'exclusion de tout
autre objet, accessoire, personne ou animal. Les textes explicatifs, légendes, ou toute autre indication ne faisant pas
partie intégrante du dessin ou modèle ne sont pas admis sur ou à côté des reproductions. Les reproductions peuvent être
accompagnées d'une brève description, établie exclusivement à des fins documentaires. Son contenu définitif est, si
nécessaire, mis en forme par l'Institut national de la propriété industrielle ; 

3° La justification du paiement des redevances prescrites ; 

4° S'il est constitué un mandataire, le pouvoir de ce dernier, à moins qu'il n'ait la qualité de conseil en propriété
industrielle ou d'avocat. 

Le déposant peut, jusqu'à la publication prévue à l'article R. 512-10, obtenir à ses frais une copie officielle des documents
contenus dans son dépôt.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-792 1992-08-13 art. 3
	  - Décret n°92-792 du 13 août 1992 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 13 août 1992 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-9 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R514-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (M)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-731 du 7 mai 2007 - art. 9 () JORF 8 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L512-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R512-10 (V)
	  - Loi n°1908-04-13

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
