# Article R422-55

L'interdiction du démarchage prévue à l'article L. 423-1 ne s'étend pas aux offres de service, effectuées par voie postale, à
destination de professionnels ou d'entreprises. Toutefois, ces offres doivent se limiter à la communication d'informations
générales sur le cabinet, son organisation, son personnel, ses prestations ainsi que sur le droit de la propriété
industrielle.

Ces informations peuvent être complétées par des indications relatives au prix des prestations. Les suites de ces
prestations, de nature à entraîner des frais supplémentaires, sont, le cas échéant, précisées. Il est distingué entre les
honoraires et les frais et redevances.

La publicité par voie de mise à disposition de brochures ou notices, ainsi que d'insertion d'annonces dans la presse
professionnelle ou dans les annuaires, est autorisée aux mêmes conditions.

Ne constituent des publicités ni la publication d'ouvrages ou d'articles de nature juridique ou technique ni la diffusion
d'informations auprès de la clientèle.

Un arrêté du ministre chargé de la propriété industrielle, pris après avis de la Compagnie nationale des conseils en
propriété industrielle, peut prescrire une présentation et une formulation normalisées des informations prévues au présent
article. L'avis de la compagnie est réputé acquis à défaut de réponse dans un délai d'un mois à compter de la saisine.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-360 1992-04-01 art. 29
	  - Décret n°92-360 du 1 avril 1992 - art. 29 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Abrogé par**:

	  - Décret n°97-863 du 17 septembre 1997 - art. 2 () JORF 24 septembre 1997

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-53 (M)
