# Article R612-35

En cas de division d'une demande de brevet conformément aux articles R. 612-33 et R. 612-34, chaque demande divisionnaire
doit être conforme aux dispositions des articles R. 612-3 à R. 612-5. Les dispositions du troisième alinéa de l'article R.
612-1 sont également applicables. 

Faculté est ouverte au demandeur :

- soit de reprendre dans chaque demande divisionnaire le contenu de la demande initiale, sauf à limiter les revendications au
seul objet de la demande divisionnaire ;

- soit de limiter la description, les revendications et les dessins de chaque demande divisionnaire à son seul objet ; dans
ce cas, ceux-ci ne contiennent, outre les textes, les revendications et les figures extraits respectivement de la
description, des revendications et des dessins de la demande initiale, que les phrases de liaison et d'explication
nécessaires à la clarté de l'exposition. 

Le dossier d'une des demandes divisionnaires est constitué par le dossier de la demande initiale après application des
dispositions de l'alinéa précédent. 

Nonobstant les dispositions des articles R. 612-10 et R. 612-11, le délai dans lequel il peut être procédé à la désignation
de l'inventeur pour chaque demande divisionnaire ne peut être inférieur à deux mois à compter de l'invitation prévue à
l'article R. 612-11. Mention de la date d'expiration de ce délai est faite dans la notification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 27 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 38 () JORF 3 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-33 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-45 (V)
