# Article R321-3

Les membres de l'assemblée peuvent être convoqués soit par lettre recommandée avec demande d'avis de réception, soit par voie
électronique avec demande d'accusé de réception, soit par un avis inséré dans deux journaux au moins, de diffusion nationale,
habilités à recevoir les annonces légales dans le département du siège social et qui sont déterminés par une délibération de
l'assemblée générale. Toute modification de la liste de ces journaux intervenant entre deux assemblées générales est portée à
la connaissance des membres par tout moyen approprié.

Tout membre peut demander à être convoqué individuellement aux assemblées ou à certaines d'entre elles par lettre recommandée
avec demande d'avis de réception.

Lorsque la convocation est faite par un autre moyen, les frais de cet envoi recommandé sont à la charge de l'intéressé.

Les membres sont convoqués quinze jours au moins avant la date de l'assemblée.

La convocation précise l'ordre du jour, la date et le lieu de réunion de l'assemblée.

Lorsque les statuts prévoient que certaines assemblées doivent être tenues selon des conditions particulières de quorum ou de
majorité, il est fait mention de ces conditions dans la convocation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Cite**:

	  - Décret n°78-704 du 3 juillet 1978 - art. 40

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°86-1074 du 26 septembre 1986 - art. 4 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-924 du 6 mai 2017 - art. 3

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R321-4 (V)
