# Article R618-3

Lorsqu'un délai est exprimé en jours, celui de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui le fait
courir ne compte pas.

Lorsqu'un délai est exprimé en mois ou en années, ce délai expire le jour du dernier mois ou de la dernière année qui porte
le même quantième que le jour de l'acte, de l'événement, de la décision ou de la notification qui fait courir le délai. A
défaut de quantième identique, le délai expire le dernier jour du mois.

Lorsqu'un délai est exprimé en mois et en jours, les mois sont d'abord décomptés puis les jours.

Tout délai expire le dernier jour à vingt-quatre heures.

Le délai qui expirerait normalement un samedi, un dimanche ou un jour férié ou chômé est prorogé jusqu'au premier jour
ouvrable suivant.

Le délai qui expirerait normalement un jour où l'une des délégations régionales de l'Institut national de la propriété
industrielle n'est pas ouverte est prorogé jusqu'au premier jour où toutes les délégations régionales de l'institut sont
ouvertes.

La liste des jours mentionnés à l'alinéa précédent est établie chaque année par décision du directeur général de l'Institut
national de la propriété industrielle. Elle est publiée au Bulletin officiel de la propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 122 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 61 () JORF 3 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-34 (V)
