# Article R421-8

Le bénéfice de l'article R. 421-7 est subordonné au succès à un examen d'aptitude devant le jury prévu à l'article R. 421-6
dont le programme et les modalités sont fixés par arrêté conjoint du garde des sceaux, ministre de la justice, et du ministre
chargé de la propriété industrielle : 

1° Soit lorsque la formation du candidat porte sur des matières substantiellement différentes de celles qui figurent aux
programmes des diplômes et de l'examen professionnel mentionné à l'article R. 421-1 ; 

2° Soit lorsqu'une ou plusieurs des activités professionnelles dont l'exercice est subordonné à la possession de ce diplôme
et de cet examen ne sont pas réglementées dans l'Etat membre d'origine ou de provenance ou sont réglementées de manière
différente et que cette différence est caractérisée par une formation spécifique requise dans l'Etat membre d'accueil portant
sur des matières substantiellement différentes de celles couvertes par le diplôme dont le demandeur fait état. 

La liste des candidats admis à se présenter à cet examen est dressée par le directeur général de l'Institut national de la
propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-360 1992-04-01 art. 5 II

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 1993 - art. 24 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 1993 - art. 3 (V)
	  - Arrêté du 16 septembre 1993 - art. 6 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-9 (M)

	**Créé par**:

	  - Décret n°95-385 1995-04-10 annexe JORF 13 avril 1995

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-6 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-7 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
