# Article R714-4

Les actes modifiant la propriété d'une marque ou la jouissance des droits qui lui sont attachés, tels que cession, concession
d'un droit d'exploitation, constitution ou cession d'un droit de gage ou renonciation à ce droit, saisie, validation et
mainlevée de saisie, sont inscrits à la demande de l'une des parties à l'acte ou, s'il n'est pas partie à l'acte, du
titulaire du dépôt au jour de la demande d'inscription.

Toutefois, un acte ne peut être inscrit que si la personne indiquée dans l'acte comme étant le titulaire de la demande
d'enregistrement ou de la marque avant la notification résultant de l'acte est inscrite comme telle au Registre national des
marques.

La demande comprend :

1° Un bordereau de demande d'inscription ;

2° Une copie ou un extrait de l'acte constatant la modification de la propriété ou de la jouissance ;

3° La justification du paiement de la redevance prescrite ;

4° S'il y a lieu, le pouvoir du mandataire, à moins que celui-ci n'ait la qualité de conseil en propriété industrielle.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 1992-01-30 art. 26
	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 26 (Ab)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 77 () JORF 3 mars 2004

	**Cité par**:

	  - Décret n°2014-1281 du 23 octobre 2014 - art. (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-26 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R714-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)
