# Article R712-23

La marque est enregistrée, à moins que la demande n'ait été rejetée ou retirée. Un certificat est adressé au déposant. 

L'enregistrement est publié au Bulletin officiel de la propriété industrielle. 

La date à laquelle une marque est réputée enregistrée, notamment pour l'application des articles L. 712-4 et L. 714-5, est : 

1° Pour les marques françaises, celle du Bulletin officiel de la propriété industrielle dans lequel l'enregistrement est
publié ; 

2° Pour les marques internationales n'ayant pas fait l'objet d'une notification d'irrégularité fondée sur le 2° de l'article
R. 712-11 ou d'une opposition, celle de l'expiration du délai prévu à l'article R. 717-4 ou, si elle est postérieure, celle
de l'expiration du délai pour former opposition ; 

3° Pour les marques internationales ayant fait l'objet d'une notification d'irrégularité fondée sur le 2° de l'article R.
712-11 ou d'une opposition, celle, le cas échéant, de l'inscription au Registre international des marques de la levée totale
ou partielle du refus.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 20 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 72 () JORF 3 mars 2004

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L714-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-11 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R717-4 (V)
