# Article R422-7-2

Les professionnels mentionnés à l'article R. 422-7-1 sont tenus, dans l'exercice de leur activité en France, au respect des
règles énoncées par les articles L. 422-8 et R. 422-52 à R. 422-54. En cas de manquement à leurs obligations, ils sont soumis
aux dispositions des articles R. 422-56 à R. 422-66 et les sanctions prévues par l'article L. 422-10 leur sont applicables. 

Toutefois, la mesure disciplinaire de la radiation temporaire ou définitive est remplacée par une mesure d'interdiction
temporaire ou définitive d'exercer en France des activités professionnelles. La chambre de discipline peut demander à
l'autorité compétente de l'Etat d'origine communication des renseignements professionnels concernant les intéressés. Elle
informe cette dernière autorité de toute décision prise. Ces communications ne portent pas atteinte au caractère confidentiel
des renseignements fournis.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2002-215 2002-02-18 art. 11 (champ d'application territoriale)

	**Créé par**:

	  - Décret n°2002-215 du 18 février 2002 - art. 3 () JORF 20 février 2002

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-10 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-8 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-52 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-56 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-7-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
