# Article R122-13

Le ministre chargé de la culture et le ministre chargé des personnes handicapées arrêtent la liste mentionnée au 1° de
l'article L. 122-5-1 après avis de la commission prévue à l'article R. 122-15. 

Cette liste indique : 

1° Les personnes morales et établissements qui peuvent assurer la reproduction et la représentation d'une œuvre dans les
conditions prévues au 1° de l'article L. 122-5-1 ; 

2° Parmi les personnes morales et établissements mentionnés au 1°, ceux qui sont agréés en vue de demander la mise à
disposition des fichiers numériques déposés par les éditeurs en application du 2° de l'article L. 122-5-1 ; 

3° Parmi les personnes morales et établissements mentionnés au 2°, ceux qui sont autorisés à recevoir et mettre des documents
adaptés à la disposition d'un organisme établi dans un autre Etat en application de l'article L. 122-5-2. 

La validité de l'inscription sur la liste est de cinq ans. 

Cette liste est publiée au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2017-253 du 27 février 2017 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L122-5-2

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-17 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-18 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R211-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R341-1 (V)
