# Article R721-4

I. - L'Institut national de la propriété industrielle ouvre la consultation sur une demande d'homologation d'un cahier des
charges prévue au 3° de l'article L. 721-3 concomitamment à la publication de l'avis d'ouverture de l'enquête publique prévue
au I de l'article R. 721-3. Les modalités de cette consultation sont précisées par décision du directeur général de
l'institut. 

La consultation prend fin à l'issue d'un délai de deux mois à compter de la date de saisine des personnes physiques ou
morales mentionnées au 3° de l'article L. 721-3. 

Les groupements professionnels intéressés mentionnés à l'article L. 721-3 sont les organisations nationales représentatives
des entreprises et des artisans ainsi que les organismes professionnels représentant les organismes d'évaluation de la
conformité des produits industriels et artisanaux mentionnés à l'article R. 721-9. 

II. - Une consultation est organisée dans les conditions prévues au I pour toute demande de modification du cahier des
charges homologué. Cette consultation ne porte que sur les éléments du cahier des charges faisant l'objet de la demande de
modification.

**Liens relatifs à cet article**

	**Créé par**:

	  - Décret n°2015-595 du 2 juin 2015 - art. 5

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L721-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R721-3
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R721-9

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R721-5 (V)
