# Article R323-2

La demande d'agrément, accompagnée d'un dossier établi conformément à l'article R. 323-1, est transmise par lettre
recommandée avec avis de réception au ministre chargé de la culture qui en délivre récépissé. Lorsque le dossier n'est pas en
état, le ministre chargé de la culture demande par lettre recommandée avec avis de réception un dossier complémentaire qui
doit être remis dans la même forme dans un délai d'un mois à compter de la réception de cette lettre. 

L'agrément est délivré par arrêté du ministre chargé de la culture, publié au Journal officiel de la République française. 

L'agrément est accordé pour cinq années. Il est renouvelable dans les mêmes conditions que l'agrément initial. 

Si la société cesse de remplir l'une des conditions fixées à l'article R. 323-1, l'administration lui adresse une mise en
demeure par lettre recommandée avec avis de réception. Le bénéficiaire de l'agrément dispose d'un délai d'un mois pour
présenter ses observations. Faute de régularisation de la situation, l'agrément peut être retiré par arrêté du ministre
chargé de la culture, publié au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R323-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-406 1955-04-14

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°98-1041 1998-11-18 art. 2 (application aux TOM et Mayotte)

	**Créé par**:

	  - Décret n°98-1041 du 18 novembre 1998 - art. 1 () JORF 19 novembre 1998
