# Article R411-3

Le conseil d'administration est composé de douze membres :

1° Une personnalité issue du monde économique et membre du Conseil supérieur de la propriété industrielle, président, nommée
par arrêté du ministre chargé de la propriété industrielle pour une période de trois ans renouvelable une fois ;

2° Le directeur des affaires civiles et du sceau au ministère de la justice ou son représentant ;

3° Le directeur du budget au ministère de l'économie et des finances ou son représentant ;

4° Deux représentants du ministre chargé de la propriété industrielle, dont le directeur des affaires juridiques ou son
représentant ;

5° Le directeur général de l'Agence nationale de valorisation de la recherche ;

6° Le président de la Compagnie nationale des conseils en propriété industrielle et un représentant des praticiens de la
propriété industrielle en entreprise nommé par arrêté du ministre chargé de la propriété industrielle pour une période de
trois ans renouvelable une fois ;

7° Deux représentants des milieux industriels intéressés à la protection de la propriété industrielle nommés par arrêté du
ministre chargé de la propriété industrielle pour une période de trois ans renouvelable une fois ;

8° Deux représentants du personnel en fonctions dans l'établissement, élus dans des conditions fixées par arrêté du ministre
chargé de la propriété industrielle.

Les fonctions de membre du conseil d'administration ne sont pas rémunérées. Elles ouvrent droit aux indemnités de déplacement
et de séjour prévues par le décret n° 90-437 du 28 mai 1990.

Le directeur général, le membre du corps du contrôle général économique et financier et l'agent comptable assistent aux
séances du conseil d'administration avec voix consultative.

Le président peut appeler à participer aux séances, avec voix consultative, toute personne dont il juge la présence utile.

Le secrétariat du conseil d'administration est assuré par un agent de l'institut désigné à cet effet par le directeur
général.

**Nota:**

NOTA : Décret 2006-781 2006-07-03 art. 12 X : Dans tous les textes où il est fait mention, pour les déplacements temporaires,
des décrets des 12 mars 1986, 12 avril 1989, 28 mai 1990 et 22 septembre 1998, ces références sont remplacées par celle du
présent décret à compter du 1er novembre 2006.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°51-1469 du 22 décembre 1951 - art. 3 (Ab)

	**Cite**:

	  - Décret n°90-437 1990-05-28

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2005-436 du 9 mai 2005 - art. 19 (V) JORF 10 mai 2005

	**Cité par**:

	  - Décret n°2015-515 du 7 mai 2015 - art. 2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
