# Article R421-5

La pratique professionnelle prévue à l'article R. 421-1 (3°) résulte de l'exercice à titre principal d'une activité d'étude,
de conseil, d'assistance ou de représentation en matière de propriété industrielle, droits annexes et droits portant sur
toute question connexe. 

La pratique professionnelle doit avoir été acquise en France dans la matière correspondant à la mention de spécialisation
recherchée et sous la responsabilité d'une personne qualifiée en propriété industrielle inscrite avec la même mention. Cette
pratique professionnelle peut également avoir été acquise dans un autre Etat membre de l'Union européenne ou dans un Etat
partie à l'accord sur l'Espace économique européen ou partie à un accord avec la France reconnaissant cette pratique
professionnelle sous réserve qu'elle l'ait été sous la responsabilité d'une personne habilitée à représenter les personnes,
dans la matière correspondant à la spécialisation recherchée, devant le service central de la propriété industrielle de
l'Etat dans lequel elle est établie.

Lorsque la pratique n'aura pas été acquise sous la responsabilité d'une telle personne ou lorsqu'elle aura été acquise dans
un pays tiers, le jury prévu à l'article R. 421-6 pourra, sur dossier, admettre à se présenter à l'examen un candidat dont la
pratique aura été reconnue équivalente par son contenu, son étendue et son respect des normes usuelles dans la spécialisation
concernée.

**Liens relatifs à cet article**

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-360 du 1 avril 1992 - art. 3 (Ab)

	**Cité par**:

	  - Arrêté du 16 septembre 1993 - art. 5 (V)
	  - Arrêté du 7 janvier 2008 - art. 1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-10 (V)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2016-504 du 22 avril 2016 - art. 4

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-1
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R421-6
