# Article R612-2

Le dépôt peut être fait par le demandeur personnellement ou par un mandataire ayant son domicile, son siège ou un
établissement dans un Etat membre de la Communauté européenne ou dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique
européen. Sous réserve des exceptions prévues aux articles L. 422-4 et L. 422-5, le mandataire, constitué pour le dépôt et
pour l'accomplissement de tout acte subséquent relatif à la procédure de délivrance du brevet, à l'exception du simple
paiement des redevances, doit avoir la qualité de conseil en propriété industrielle. 

Les personnes physiques ou morales n'ayant pas leur domicile ou leur siège dans un Etat membre de la Communauté européenne ou
dans un Etat partie à l'accord sur l'Espace économique européen doivent constituer un mandataire satisfaisant aux conditions
prévues à l'alinéa précédent dans le délai de deux mois à compter de la date de réception de la notification qui leur est
adressée à cet effet. En cas de pluralité de demandeurs, un mandataire commun doit être constitué. Si celui-ci n'est pas l'un
des demandeurs, il doit satisfaire aux conditions prévues par le premier alinéa. 

Sauf lorsqu'il a la qualité de conseil en propriété industrielle ou d'avocat, le mandataire doit joindre un pouvoir qui
s'étend, sous réserve des dispositions des articles R. 612-38 et R. 613-45 et, sauf stipulation contraire, à tous les actes
et à la réception de toutes les notifications prévus aux articles R. 611-15 à R. 611-20, R. 612-1 à R. 613-3, R. 613-45 à R.
613-65, R. 616-1 à R. 616-3 et R. 618-1 à R. 618-4. Le pouvoir est dispensé de légalisation.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 2 (Ab)

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-731 du 7 mai 2007 - art. 9 () JORF 8 mai 2007

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L422-4 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R611-15 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-38 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-45 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R616-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R618-1 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R422-1 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R613-61 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-21 (VD)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-22 (VT)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R614-5 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R617-2 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R811-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
