# Article R612-71

Le brevet est délivré au nom du demandeur par décision du directeur général de l'Institut national de la propriété
industrielle. Cette décision est notifiée au demandeur, accompagnée d'un exemplaire certifié conforme du brevet. 

En cas de cession de la demande, le brevet est délivré au nom du dernier cessionnaire inscrit au Registre national des
brevets jusqu'au paiement de la redevance de délivrance et d'impression du fascicule. Toutefois, mention est faite du nom du
demandeur. 

Le rapport de recherche inséré dans le brevet comporte, le cas échéant, une mention signalant que les revendications sur la
base desquelles la recherche a été effectuée ont été modifiées ou que des observations ont été présentées par le demandeur ou
par des tiers au cours de la procédure d'établissement du rapport de recherche. 

Le brevet comporte notamment les indications relatives à la date de dépôt de la demande, à la date de la publication de
celle-ci, à la date de la décision de délivrance et à celle de la publication de la délivrance du brevet au Bulletin officiel
de la propriété industrielle ainsi que, le cas échéant, les mentions concernant les priorités revendiquées, le fait qu'il
résulte d'une division, ou qu'au moment du dépôt la description ou les revendications étaient rédigées dans une langue
étrangère dans les conditions fixées à l'article R. 612-21.

**Liens relatifs à cet article**

	**Liens**:

	  - SPEC_APPLI: Décret n°2004-199 2004-02-25 art. 89 : spécificité d'application

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-21 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R616-3 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R617-2 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 55 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2004-199 du 25 février 2004 - art. 43 () JORF 3 mars 2004
