# Article R122-2

Les oeuvres mentionnées à l'article R. 122-1 sont les oeuvres originales graphiques ou plastiques créées par l'auteur lui-
même, telles que les tableaux, les collages, les peintures, les dessins, les gravures, les estampes, les lithographies, les
sculptures, les tapisseries, les céramiques, les verreries, les photographies et les créations plastiques sur support
audiovisuel ou numérique.

Les oeuvres exécutées en nombre limité d'exemplaires et sous la responsabilité de l'auteur sont considérées comme oeuvres
d'art originales au sens de l'alinéa précédent si elles sont numérotées ou signées ou dûment autorisées d'une autre manière
par l'auteur. Ce sont notamment :

a) Les gravures, estampes et lithographies originales tirées en nombre limité d'une ou plusieurs planches ;

b) Les éditions de sculpture, dans la limite de douze exemplaires, exemplaires numérotés et épreuves d'artiste confondus ;

c) Les tapisseries et oeuvres d'art textile faites à la main, sur la base de modèles originaux fournis par l'artiste, dans la
limite de huit exemplaires ;

d) Les émaux entièrement exécutés à la main et comportant la signature de l'artiste, dans la limite de huit exemplaires
numérotés et de quatre épreuves d'artiste ;

e) Les oeuvres photographiques signées, dans la limite de trente exemplaires, quels qu'en soient le format et le support ;

f) Les créations plastiques sur support audiovisuel ou numérique dans la limite de douze exemplaires.

**Nota:**

Décret 2007-756 2007-05-09 article 3 : Les dispositions du présent décret s'appliquent aux ventes conclues à compter du
premier jour du mois suivant sa publication au Journal officiel de la République française.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°1920-12-17 art. 1

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-756 du 9 mai 2007 - art. 1 () JORF 10 mai 2007

	**Liens**:

	  - TRANSFERE: Décret n°2008-1391 du 19 décembre 2008 - art. 2

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-1 (M)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-11 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-4 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-5 (M)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-6 (M)

	**Nouveaux textes**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R122-3 (V)
