# Article R612-57

Un rapport de recherche préliminaire est établi. Il cite les documents qui peuvent être pris en considération pour apprécier
la brevetabilité de l'invention, objet de la demande de brevet. Il est assorti d'une opinion sur la brevetabilité de
l'invention au regard des documents cités. Cette opinion est accessible aux tiers dans le dossier de la demande de brevet.

Le rapport de recherche préliminaire et l'opinion sont établis sur la base des revendications déposées, en tenant compte de
la description et, le cas échéant, des dessins.

Chaque citation est faite en relation avec les revendications qu'elle concerne. Si nécessaire, les parties pertinentes du
document cité sont identifiées en indiquant notamment la page, la colonne et les lignes ou les figures.

Le rapport de recherche préliminaire distingue entre les documents cités qui ont été publiés avant la date de priorité, entre
la date de priorité et la date de dépôt, à la date de dépôt et postérieurement.

Tout document se référant à une divulgation orale, à un usage ou à toute autre divulgation ayant eu lieu antérieurement à la
date du dépôt de la demande de brevet est cité dans le rapport de recherche préliminaire en précisant la date de publication
du document et celle de la divulgation non écrite.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 44 (M)
	  - Décret n°79-822 du 19 septembre 1979 - art. 44 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2007-280 du 1 mars 2007 - art. 13 () JORF 3 mars 2007

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-54 (Ab)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-63 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R612-65 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
