# Article R712-16

Sous réserve des cas de suspension prévus   à l'article L. 712-4 ou de clôture de la procédure en application de l'article R.
712-18, l'opposition est instruite selon la procédure ci-après : 

1° L'opposition est notifiée sans délai au titulaire de la demande d'enregistrement. 

Un délai est imparti à celui-ci pour présenter les observations en réponse et, le cas échéant, constituer un mandataire
répondant aux conditions prévues à l'article R. 712-13. Le délai imparti ne peut être inférieur à deux mois ; 

2° A défaut d'observation en réponse ou, le cas échéant, de constitution régulière d'un mandataire dans le délai imparti, il
est statué sur l'opposition. 

Dans le cas contraire, un projet de décision est établi au vu de l'opposition et des observations en réponse. Ce projet est
notifié aux parties auxquelles un délai est imparti pour en contester éventuellement le bien-fondé ; 

3° Ce projet, s'il n'est pas contesté, vaut décision. 

Dans le cas contraire, il est statué sur l'opposition au vu des dernières observations et, si l'une des parties le demande,
après que celles-ci auront été admises à présenter des observations orales. 

L'institut doit respecter le principe du contradictoire. Toute observation dont il est saisi par l'une des parties est
notifiée à l'autre.

**Liens relatifs à cet article**

	**Anciens textes**:

	  - Décret n°92-100 du 30 janvier 1992 - art. 15 (Ab)

	**Modifié par**:

	  - Décret n°2015-595 du 2 juin 2015 - art. 3

	**Cite**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. L712-4
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-13 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-18 (V)

	**Cité par**:

	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R712-12 (V)
	  - Code de la propriété intellectuelle - art. R718-1 (V)

	**Codifié par**:

	  - Décret n°95-385 1955-04-10
